Title: PRAVILNIKO SADRŽINI I FORMI OBRAZACA FINANSIJSKIH IZVEŠTAJA I SADRŽINI
I FORMI OBRASCA STATISTIČKOG IZVEŠTAJA ZA PRIVREDNA DRUŠTVA, ZADRUGE I PREDUZETNIKE
URL: https://www.paragraf.rs/propisi/pravilnik-sadrzini-formi-obrazaca-finansijskih-izvestaja-za-privredna-drustva-zadruge.html
Extracted: 2025-07-06T23:13:43.655145
================================================================================

Sve informacije o propisu nađite
OVDE
.
Tweet
Prijavite se na
mailing listu
!
PRAVILNIK
O SADRŽINI I FORMI OBRAZACA FINANSIJSKIH IZVEŠTAJA I SADRŽINI
I FORMI OBRASCA STATISTIČKOG IZVEŠTAJA ZA PRIVREDNA DRUŠTVA, ZADRUGE I PREDUZETNIKE
("Sl. glasnik RS", br. 89/2020)
I UVODNE ODREDBE
Član 1
Ovim pravilnikom propisuju se sadržina i forma obrazaca finansijskih izveštaja
i sadržina pojedinih pozicija u obrascima finansijskih izveštaja, i to:
1) Bilansa stanja;
2) Bilansa uspeha;
3) Izveštaja o ostalom rezultatu;
4) Izveštaja o tokovima gotovine;
5) Izveštaja o promenama na kapitalu;
6) Napomena uz finansijske izveštaje.
Ovim pravilnikom propisuju se i sadržina i forma obrasca Statističkog izveštaja.
Preduzetnici koji poslovne knjige vode po sistemu dvojnog knjigovodstva,
dužni su da o tome u pisanoj formi obaveste Agenciju za privredne registre (u daljem tekstu:
Agencija), najkasnije 60 dana pre roka za sastavljanje finansijskih izveštaja, a preduzetnik
koji je prestao da vodi dvojno knjigovodstvo dužan je da u roku od 60 dana o tome obavesti
Agenciju.
Odredbe ovog pravilnika odnose se na sva pravna lica, osim na Narodnu banku
Srbije, banke, društva za osiguranje, davaoce finansijskog lizinga, dobrovoljne penzijske
fondove i društva za upravljanje dobrovoljnim penzijskim fondovima, investicione fondove
i društva za upravljanje investicionim fondovima, Centralni registar, depo i kliring hartija
od vrednosti, berze i brokersko-dilerska društava, kao i na druga pravna lica definisana
Zakonom o računovodstvu ("Službeni glasnik RS", broj 73/19 - u daljem tekstu: Zakon).
Odredbe ovog pravilnika odnose se i na institucije elektronskog novca,
platne institucije, društva za posredovanje u osiguranju, društva za zastupanje u osiguranju
i preduzetnike - zastupnike u osiguranju.
Odredbe ovog pravilnika odnose se i na:
1) preduzetnike koji u skladu sa Zakonom poslovne knjige vode po sistemu
dvojnog knjigovodstva;
2) druga pravna lica koja dobrovoljno primenjuju Međunarodni standard finansijskog
izveštavanja za mala i srednja pravna lica (u daljem tekstu: MSFI za MSP), odnosno Međunarodne
standarde finansijskog izveštavanja (u daljem tekstu: MSFI);
3) pravna lica i preduzetnike obveznike primene ovog pravilnika u postupku
stečaja ili likvidacije;
4) ogranke i druge organizacione delove pravnih lica sa sedištem u inostranstvu,
koji obavljaju privrednu delatnost u Republici Srbiji, ako posebnim propisima nije drukčije
uređeno;
5) stečajne mase stečajnih dužnika nad kojima je obustavljen odnosno zaključen
postupak stečaja, osim ako nisu u pitanju stečajne mase banaka, društava za osiguranje, davaoca
finansijskog lizinga, penzijskih fondova i društava za upravljanje dobrovoljnim penzijskim
fondovima, investicionih fondova i društava za upravljanje investicionim fondovima, berzi
i brokersko-dilerskih društava, kao i drugih pravnih lica definisanih Zakonom.
Član 2
Obrasci Bilans stanja, Bilans uspeha, Izveštaj o ostalom rezultatu, Izveštaj
o tokovima gotovine, Izveštaj o promenama na kapitalu i Statistički izveštaj, kao prilozi
1, 2, 3, 4, 5 i 6, odštampani su uz ovaj pravilnik i čine njegov sastavni deo.
U pogledu sadržine pojedinih grupa računa i računa u obrascima iz stava
1. ovog člana, postupa se prema odredbama pravilnika kojim se uređuje kontni okvir i sadržina
računa u kontnom okviru za privredna društva, zadruge i preduzetnike.
U obrasce iz stava 1. ovog člana iznosi se upisuju u hiljadama dinara,
osim broja akcija, zaposlenih i volontera koji se u Statističkom izveštaju iskazuju u celom
broju.
U obrasce iz stava 1. ovog člana podaci se unose za tekući i za prethodni
izveštajni period (poslovnu godinu). Za svaku stavku Bilansa stanja i Bilansa uspeha iskazuje
se iznos za izveštajni period na koji se odnose Bilans stanja i Bilans uspeha, kao i iznos
koji se odnosi na odgovarajuću stavku za prethodni izveštajni period. U slučaju kada ti iznosi
nisu uporedivi i nije ih moguće učiniti uporedivim, obrazloženje za neuporedivost se obelodanjuje
u Napomenama uz finansijske izveštaje.
U slučaju kada se imovina ili obaveze odnose na više od jedne stavke iz
obrasca, njen odnos sa ostalim stavkama obelodanjuje se u Napomenama uz finansijske izveštaje.
Član 3
U statusnoj promeni vanredne finansijske izveštaje sastavlja pravno lice
koje je prestalo da postoji.
Pravno lice koje je u toku izveštajne godine imalo statusnu promenu i kao
rezultat te statusne promene je prestalo da postoji, ili je nad njim otvoren postupak stečaja,
odnosno likvidacije, u redovnim godišnjim finansijskim izveštajima, u koloni za tekuću poslovnu
godinu, prikazuje podatke o poslovanju za ceo izveštajni period.
Na svim obrascima vanrednih finansijskih izveštaja pravnog lica stavlja
se naznaka "statusna promena", "stečaj" ili "likvidacija".
Pravno lice koje je u skladu sa Zakonom obavezno da sastavlja i dostavlja
Napomene uz finansijske izveštaje, u Napomenama uz redovne godišnje finansijske izveštaje
za godinu u kojoj je imalo statusnu promenu obelodanjuje informacije o učesnicima i vrsti
statusne promene.
Pravno lice koje je nastalo osnivanjem posle statusne promene, prikazuje
podatke kao novoosnovani obveznik iz člana 4. ovog pravilnika, s tim što na obrascima finansijskih
izveštaja stavlja naznaku "novo osnivanje".
Član 4
Novoosnovano pravno lice, odnosno preduzetnik prikazuje podatke o poslovanju
u izveštajnoj poslovnoj godini u periodu koji je kraći od kalendarske godine ili je najviše
jednak kalendarskoj godini, ali ne prikazuje stanje na dan 1. januara izveštajne poslovne
godine, kao ni poslovanje u prethodnoj poslovnoj godini. Na svim propisanim obrascima finansijskih
izveštaja i Statističkog izveštaja pravno lice, odnosno preduzetnik stavlja naznaku "novoosnovani".
Na način iz stava 1. ovog člana postupa i preduzetnik koji je u toku izveštajne
poslovne godine počeo da vodi poslovne knjige po sistemu dvojnog knjigovodstva.
Član 5
Matično pravno lice dostavlja sve propisane obrasce finansijskih izveštaja
i na njima stavlja naznaku "konsolidovani".
Matično pravno lice prikazuje konsolidovane podatke za izveštajnu i prethodnu
poslovnu godinu.
Pravno lice koje je postalo matično u izveštajnoj poslovnoj godini konsolidovane
podatke dostavlja kao novoosnovano pravno lice iz člana 4. ovog pravilnika, pri čemu na svim
obrascima stavlja naznaku "novokonsolidovani".
II SADRŽINA POZICIJA U OBRASCU BILANS STANJA
Član 6
U obrascu Bilans stanja pravno lice, odnosno preduzetnik iskazuje podatke
u kolonama od 5 do 7, na svim pozicijama označenim slovnim oznakama, rimskim i arapskim brojevima
prema sadržini grupa računa i računa označenih u koloni 1 tog obrasca.
Mikro pravna lica, kao i preduzetnici koji su razvrstani u kategoriju mikro
pravnih lica, koji za priznavanje, vrednovanje, prezentaciju i obelodanjivanje pozicija u
finansijskim izveštajima primenjuju podzakonski akt iz člana 26. stav 1. Zakona, u obrascu
Bilans stanja iskazuju skraćeni obim podataka samo na pozicijama koje su označene slovnim
oznakama i rimskim brojevima.
Podaci u obrascu Bilans stanja iskazuju se u neto iznosu (po sadašnjoj
vrednosti na datum bilansa), tako što se bruto iznosi iskazani na osnovnim računima glavne
knjige, koriguju za iznose ispravke vrednosti i obezvređenja koji su iskazani na pripadajućim
korektivnim računima osnovnih računa na datum bilansa.
U Bilansu stanja u koloni 5 iskazuju se podaci na kraju tekućeg izveštajnog
perioda, u koloni 6 podaci na kraju prethodnog izveštajnog perioda (koji je isti kao početak
tekućeg izveštajnog perioda) i u koloni 7 podaci na početku najranijeg uporednog izveštajnog
perioda (početno stanje prethodnog izveštajnog perioda). Podaci u koloni 7 iskazuju se samo
u slučaju retrospektivne primene promenjene ili nove računovodstvene politike ili retrospektivnog
preračunavanja stavki u finansijskim izveštajima, ili kada se reklasifikuju stavke u finansijskim
izveštajima.
Za izveštajni period za koji se sastavlja finansijski izveštaj, podaci
se unose u kolonu 5 aktive i u kolonu 5 pasive.
Ako su podaci iz prethodne godine korigovani u skladu sa propisima, u kolone
6 i 7 aktive i kolone 6 i 7 pasive prethodne godine unose se tako korigovani podaci.
Pri izradi godišnjeg finansijskog izveštaja, kao i pri nastanku statusne
promene, otvaranja, odnosno zaključenja postupka likvidacije ili postupka stečaja - pod oznakom
AOP 0001 do 0060 u aktivi i AOP 0401 do 0457 u pasivi unose se podaci sa odgovarajućih grupa
računa i računa označenih u koloni 1 ovog obrasca.
Podaci pod oznakom AOP 0411 pod nazivom "VIII. Učešće bez prava kontrole",
popunjavaju se samo u konsolidovanom bilansu stanja.
III SADRŽINA POZICIJA U OBRASCIMA BILANS USPEHA I IZVEŠTAJ
O OSTALOM REZULTATU
Član 7
Rezultate poslovanja pravna lica, odnosno preduzetnici prikazuju u dva
posebna izveštaja: Bilans uspeha i Izveštaj o ostalom rezultatu.
1. Bilans uspeha
Član 8
U obrascu Bilans uspeha pravna lica, odnosno preduzetnici iskazuju podatke
u kolonama 5 i 6, na svim pozicijama označenim slovnim oznakama, rimskim i arapskim brojevima
prema sadržini grupa računa i računa po pojedinim pozicijama (AOP) tog obrasca.
Mikro pravna lica, kao i preduzetnici koji su razvrstani u kategoriju mikro
pravnih lica, koji za priznavanje, vrednovanje, prezentaciju i obelodanjivanje pozicija u
finansijskim izveštajima primenjuju podzakonski akt iz člana 26. stav 1. Zakona, u obrascu
Bilans uspeha iskazuju skraćeni obim podataka samo na pozicijama koje su označene slovnim
oznakama i rimskim brojevima.
U obrazac Bilans uspeha pri izradi godišnjeg finansijskog izveštaja, kao
i pri nastanku statusne promene, otvaranja, odnosno zaključenja postupka likvidacije ili
postupka stečaja unose se sledeći podaci:
1) poslovni prihodi i poslovni rashodi - podaci se unose pod oznakama AOP
1001 do 1024;
2) poslovni dobitak i poslovni gubitak - podaci se unose pod oznakama AOP
1025, odnosno AOP 1026;
3) finansijski prihodi i finansijski rashodi - podaci se unose pod oznakama
AOP 1027 do AOP 1036;
4) dobitak iz finansiranja i gubitak iz finansiranja - podaci se unose
pod oznakama AOP 1037, odnosno AOP 1038;
5) prihodi i rashodi od usklađivanja vrednosti finansijske imovine koja
se iskazuje po fer vrednosti kroz Bilans uspeha - podaci se unose pod oznakama AOP 1039 i
AOP 1040;
6) ostali prihodi i ostali rashodi - podaci se unose pod oznakama AOP 1041
i AOP 1042;
7) ukupni prihodi i ukupni rashodi - podaci se unose pod oznakama AOP 1043
i AOP 1044;
8) rezultat (dobitak ili gubitak) pre oporezivanja - podaci se unose pod
oznakama AOP 1045, odnosno AOP 1046;
9) neto dobitak i neto gubitak poslovanja koje se obustavlja, promena računovodstvenih
politika i ispravki grešaka iz ranijih perioda - podaci se unose pod oznakama AOP 1047 i
AOP 1048;
10) iznos poreskog rashoda perioda, iznos odloženih poreskih rashoda perioda
i iznos odloženih poreskih prihoda perioda - podaci se unose pod oznakama AOP 1051 do AOP
1053;
11) isplaćena lična primanja poslodavca - podaci se unose pod oznakom AOP
1054;
12) neto dobitak i neto gubitak - podaci se unose pod oznakama AOP 1055,
odnosno AOP 1056.
Pod oznakom AOP 1057 ovog obrasca unosi se iznos dela neto dobitka sa AOP
1055 koji pripada učešćima bez prava kontrole, a pod oznakom AOP 1058 iznos dela neto dobitka
iskazanog sa AOP 1055 koji pripada matičnom pravnom licu.
Pod oznakom AOP 1059 ovog obrasca unosi se iznos dela neto gubitka sa AOP
1056 koji pripada učešćima bez prava kontrole, a pod oznakom AOP 1060 iznos dela neto gubitka
iskazanog sa AOP 1056 koji pripada matičnom pravnom licu.
Podaci pod oznakom AOP 1057 do AOP 1060 unose se samo u konsolidovani Bilans
uspeha.
Pod oznakom AOP 1061 ovog obrasca unosi se iznos osnovne zarade po akciji.
Pod oznakom AOP 1062 ovog obrasca unosi se iznos umanjene (razvodnjene)
zarade po akciji.
Podatke pod oznakama AOP 1061 i AOP 1062 unose samo pravna lica sa akcijskim
kapitalom.
Podaci se sa odgovarajućih računa označenih u koloni 1 unose tako što se
u kolonu 6 (prethodna godina) unose podaci iz obračuna odgovarajućeg perioda prethodne godine,
reklasifikovani u skladu sa strukturom podataka za tekući period, dok se za tekuću godinu,
u kolonu 5, podaci unose sa računa na kraju perioda za koji se obračun sastavlja.
Ako su podaci prethodne godine korigovani u skladu sa propisima, u kolonu
6 unose se tako korigovani podaci.
2. Izveštaj o ostalom rezultatu
Član 9
U obrascu Izveštaj o ostalom rezultatu iskazuju se komponente ostalog sveobuhvatnog
dobitka ili gubitka, kao i ukupan sveobuhvatni dobitak ili gubitak.
U obrascu Izveštaj o ostalom rezultatu, pravno lice, odnosno preduzetnik
unosi podatke u kolone 5 i 6, prema sadržini grupa računa označenih u koloni 1 tog obrasca.
U ovaj obrazac, pri izradi godišnjeg finansijskog izveštaja, unose se sledeći
podaci:
1) pod oznakom AOP 2001 i AOP 2002 iskazuje se neto dobitak ili neto gubitak
iz Bilansa uspeha sa oznaka AOP 1055 i AOP 1056;
2) pod oznakom AOP 2003 do AOP 2008 unose se promene stanja, povećanje,
odnosno smanjenja stanja na računima 330, 331 i 333 - pri utvrđivanju iznosa promene ne uzimaju
se u obzir promene na ovim računima koje su posledica ukidanja rezervisanja, odnosno nerealizovanih
dobitaka i gubitaka u korist računa neraspoređenog dobitka (ukidanja po osnovu rashodovanja
i prodaje sredstva, po osnovu obračuna amortizacije i dr.);
3) pod oznakom AOP 2009 do AOP 2018 unose se promene stanja, povećanje,
odnosno smanjenje stanja na računima 332, 334, 335, 336 i 337 - pri utvrđivanju iznosa promene
uzimaju se u obzir i promene na ovim računima koje su posledica preklasifikacije (prenošenja
nerealizovanih dobitaka ili gubitaka na račune prihoda ili rashoda, na primer, po osnovu
prestanka priznavanja ovih sredstava);
4) pod oznakama AOP 2019 i 2020 iskazuje se ostali bruto sveobuhvatni dobitak
ili gubitak perioda;
5) pod oznakom AOP 2021 iskazuje se odloženi poreski rashod obračunat na
ostali sveobuhvatni dobitak ili gubitak;
6) pod oznakom AOP 2022 iskazuje se odloženi poreski prihod obračunat na
ostali sveobuhvatni dobitak ili gubitak;
7) pod oznakom AOP 2023 i AOP 2024 iskazuju se neto ostali sveobuhvatni
dobitak i neto ostali sveobuhvatni gubitak;
8) pod oznakama AOP 2025 i 2026 iskazuje se ukupan neto sveobuhvatni dobitak
ili gubitak perioda kao zbir neto dobitka ili gubitka sa oznaka AOP 2001 i 2002 i neto ostalog
sveobuhvatnog dobitka ili gubitka sa oznaka AOP 2023 i 2024;
9) pod oznakama AOP 2028, odnosno AOP 2029 iskazuje se ukupan neto sveobuhvatni
dobitak ili gubitak pripisan matičnom pravnom licu, odnosno učešćima bez prava kontrole.
Komponente ostalog sveobuhvatnog dobitka i gubitka pod oznakama AOP 2003
do AOP 2018 ovog obrasca, iskazuju se pojedinačno u bruto iznosu.
Podaci pod oznakom AOP 2028 i AOP 2029 unose se samo u konsolidovani Izveštaj
o ostalom rezultatu.
IV SADRŽINA POZICIJA U OBRASCU IZVEŠTAJ O TOKOVIMA GOTOVINE
Član 10
U obrascu Izveštaj o tokovima gotovine, pravno lice, odnosno preduzetnik
unosi podatke u kolone 3 i 4, prema sadržini i opisu pozicija označenih u koloni 1 tog obrasca.
Pod tokovima gotovine (novčanim tokovima), u smislu ovog pravilnika, podrazumevaju
se naplate i isplate u gotovini i gotovinskim ekvivalentima preko poslovnih računa i deviznog
računa, uključujući kompenzacije, asignacije i cesije sprovedene preko tih računa.
Prenos između pojedinih računa gotovine i gotovinskih ekvivalenata u istom
pravnom licu, odnosno kod preduzetnika ne smatra se tokom gotovine.
Iznos priliva i odliva gotovine može se utvrditi na osnovu evidencije o
prilivima i odlivima u blagajni, na poslovnim računima i deviznom računu ili sa odgovarajućih
računa Bilansa stanja, Bilansa uspeha i grupa računa i računa u knjigovodstvu pravnih lica,
odnosno preduzetnika.
Pri sastavljanju obrasca Izveštaj o tokovima gotovine, u kolonu 4 unose
se podaci odgovarajućeg perioda prethodne godine, a za tekuću godinu podaci se unose u kolonu
3.
1. Tokovi gotovine iz poslovnih aktivnosti
Član 11
Pod oznakom AOP 3001 - Prilivi gotovine iz poslovnih aktivnosti, upisuje
se podatak o ukupnom prilivu gotovine sa pozicija pod oznakom AOP 3002 do AOP 3005.
Pod oznakom AOP 3002 - Prodaja i primljeni avansi u zemlji, iskazuju se
podaci o prilivu gotovine po osnovu naplaćenih potraživanja od kupaca u zemlji u toku obračunskog
perioda i primljeni avansi od dobavljača u zemlji.
Pod oznakom AOP 3003 - Prodaja i primljeni avansi u inostranstvu, iskazuju
se podaci o prilivu gotovine po osnovu naplaćenih potraživanja od kupaca iz inostranstva
u toku obračunskog perioda i primljeni avansi od dobavljača iz inostranstva.
Pod oznakom AOP 3004 - Primljene kamate iz poslovnih aktivnosti, iskazuju
se podaci o prilivu gotovine po osnovu naplaćenih zateznih i ugovornih kamata po osnovu potraživanja
od kupaca i druge naplaćene kamate iz poslovnih aktivnosti.
Pod oznakom AOP 3005 - Ostali prilivi iz redovnog poslovanja, iskazuju
se podaci o prilivu gotovine od državnih organa po osnovu premija, subvencija, dotacija i
sl, po osnovu naplate prihoda od zakupnina, članarina i ostalih poslovnih prihoda, kao i
naplate potraživanja od zaposlenih i ostalih potraživanja.
Član 12
Pod oznakom AOP 3006 - Odlivi gotovine iz poslovnih aktivnosti, upisuje
se podatak o ukupnom odlivu gotovine sa pozicija pod oznakama AOP 3007 do AOP 3014.
Pod oznakom AOP 3007 - Isplate dobavljačima i dati avansi u zemlji, iskazuju
se iznosi izvršenih isplata dobavljačima u zemlji za nabavke sirovina i materijala i drugih
troškova poslovanja u toku obračunskog perioda, kao i iznosi plaćenih avansa dobavljačima
u zemlji za buduće nabavke materijala, robe, energije i usluga.
Pod oznakom AOP 3008 - Isplate dobavljačima i dati avansi u inostranstvu,
iskazuju se iznosi izvršenih isplata dobavljačima u inostranstvu za nabavke sirovina i materijala
i drugih troškova poslovanja u toku obračunskog perioda, kao i iznosi plaćenih avansa dobavljačima
za buduće nabavke materijala, robe, energije i usluga.
Pod oznakom AOP 3009 - Zarade, naknade zarada i ostali lični rashodi, iskazuju
se iznosi isplaćenih bruto zarada, naknada zarada i ostalih ličnih rashoda u toku obračunskog
perioda.
Pod oznakom AOP 3010 - Plaćene kamate u zemlji, iskazuju se sva plaćanja
po osnovu kamata u zemlji u toku obračunskog perioda.
Pod oznakom AOP 3011 - Plaćene kamate u inostranstvu, iskazuju se sva plaćanja
po osnovu kamata u toku obračunskog perioda.
Pod oznakom AOP 3012 - Porez na dobitak, iskazuju se iznosi plaćenih akontacija
poreza na dobitak u toku obračunskog perioda i po konačnom obračunu za prethodnu godinu,
umanjeni za izvršene povraćaje u toku obračunskog perioda.
Pod oznakom AOP 3013 - Odlivi po osnovu ostalih javnih prihoda, iskazuju
se iznosi isplata u toku obračunskog perioda po osnovu akciza, poreza na dodatu vrednost
i ostalih poreza, carina i drugih dažbina.
Pod oznakom AOP 3014 - Ostali odlivi iz poslovnih aktivnosti, iskazuju
se odlivi gotovine iz poslovnih aktivnosti za koje u ovom obrascu nije predviđena posebna
pozicija (kao što su odlivi za date donacije, subvencije i dr.).
Član 13
Pod oznakom AOP 3015 - Neto priliv gotovine iz poslovnih aktivnosti, iskazuje
se razlika između pozicija pod oznakom AOP 3001 - Prilivi gotovine iz poslovnih aktivnosti
i AOP 3006 - Odlivi gotovine iz poslovnih aktivnosti.
Pod oznakom AOP 3016 - Neto odliv gotovine iz poslovnih aktivnosti, iskazuje
se razlika između pozicija pod oznakom AOP 3006 - Odlivi gotovine iz poslovnih aktivnosti
i AOP 3001 - Prilivi gotovine iz poslovnih aktivnosti.
2. Tokovi gotovine iz aktivnosti investiranja
Član 14
Pod oznakom AOP 3017 - Prilivi gotovine iz aktivnosti investiranja, upisuje
se podatak o ukupnom prilivu gotovine iz aktivnosti investiranja sa pozicija pod oznakama
AOP 3018 do AOP 3022.
Pod oznakom AOP 3018 - Prodaja akcija i udela, iskazuje se iznos primljene
gotovine u toku obračunskog perioda po osnovu prodaje akcija i udela.
Pod oznakom AOP 3019 - Prodaja nematerijalne imovine, nekretnina, postrojenja,
opreme i bioloških sredstava, iskazuje se iznos primljene gotovine od prodaje nematerijalne
imovine, osnovnih sredstava i bioloških sredstava u toku obračunskog perioda.
Pod oznakom AOP 3020 - Ostali finansijski plasmani, iskazuje se iznos primljene
gotovine u toku obračunskog perioda po osnovu prodaje kratkoročnih i dugoročnih finansijskih
plasmana.
Pod oznakom AOP 3021 - Primljene kamate iz aktivnosti investiranja, iskazuje
se iznos gotovine po osnovu naplaćenih kamata u toku obračunskog perioda iz aktivnosti investiranja.
Pod oznakom AOP 3022 - Primljene dividende, iskazuje se iznos primljene
gotovine po ovom osnovu u toku obračunskog perioda.
Član 15
Pod oznakom AOP 3023 - Odlivi gotovine iz aktivnosti investiranja, upisuje
se podatak o ukupnom odlivu gotovine iz aktivnosti investiranja sa pozicija pod oznakom AOP
3024 do AOP 3026.
Pod oznakom AOP 3024 - Kupovina akcija i udela, iskazuje se iznos odliva
gotovine po osnovu sticanja akcija i udela.
Pod oznakom AOP 3025 - Kupovina nematerijalne imovine, nekretnina, postrojenja,
opreme i bioloških sredstava, iskazuje se iznos odliva gotovine po osnovu pribavljanja nematerijalne
imovine, osnovnih sredstava i bioloških sredstava u toku obračunskog perioda.
Pod oznakom AOP 3026 - Ostali finansijski plasmani, iskazuje se iznos odliva
gotovine po osnovu kupovine dugoročnih i kratkoročnih finansijskih plasmana.
Član 16
Pod oznakom AOP 3027 - Neto priliv gotovine iz aktivnosti investiranja,
iskazuje se razlika između pozicije pod oznakom AOP 3017 - Prilivi gotovine iz aktivnosti
investiranja i AOP 3023 - Odlivi gotovine iz aktivnosti investiranja.
Pod oznakom AOP 3028 - Neto odliv gotovine iz aktivnosti investiranja,
iskazuje se razlika između pozicije pod oznakom AOP 3023 - Odlivi gotovine iz aktivnosti
investiranja i AOP 3017 - Prilivi gotovine iz aktivnosti investiranja.
3. Tokovi gotovine iz aktivnosti finansiranja
Član 17
Pod oznakom AOP 3029 - Prilivi gotovine iz aktivnosti finansiranja, upisuje
se podatak o ukupnom prilivu gotovine sa pozicija pod oznakama AOP 3030 do AOP 3036.
Pod oznakom AOP 3030 - Uvećanje osnovnog kapitala, iskazuju se iznosi priliva
gotovine po osnovu uplate akcija i drugih trajnih udela u osnovni kapital pravnih lica, odnosno
preduzetnika.
Pod oznakom AOP 3031 i AOP 3032 - Dugoročni krediti, iskazuje se iznos
priliva gotovine po osnovu dugoročnih kredita u zemlji i inostranstvu.
Pod oznakom AOP 3033 i 3034 - Kratkoročni krediti, iskazuje se iznos priliva
gotovine po osnovu kratkoročnih kredita u zemlji i inostranstvu.
Pod oznakom AOP 3035 - Ostale dugoročne obaveze, iskazuje se iznos priliva
gotovine po osnovu ostalih dugoročnih obaveza pravnih lica, odnosno preduzetnika.
Pod oznakom AOP 3036 - Ostale kratkoročne obaveze, iskazuje se iznos priliva
gotovine po osnovu ostalih kratkoročnih obaveza pravnih lica, odnosno preduzetnika.
Član 18
Pod oznakom AOP 3037 - Odlivi gotovine iz aktivnosti finansiranja, upisuje
se podatak o ukupnom odlivu gotovine iz aktivnosti finansiranja sa pozicija pod oznakom AOP
3038 do AOP 3045.
Pod oznakom AOP 3038 - Otkup sopstvenih akcija i udela, iskazuje se iznos
odliva gotovine u toku obračunskog perioda za otkup sopstvenih akcija i udela.
Pod oznakom AOP 3039 - Dugoročni krediti u zemlji iskazuje se iznos odliva
gotovine po osnovu otplate dugoročnih kredita u zemlji.
Pod oznakom AOP 3040 - Dugoročni krediti u inostranstvu iskazuje se iznos
odliva gotovine po osnovu otplate dugoročnih kredita u inostranstvu.
Pod oznakom AOP 3041 - Kratkoročni krediti u zemlji iskazuje se iznos odliva
gotovine po osnovu otplate kratkoročnih kredita u zemlji.
Pod oznakom AOP 3042 - Kratkoročni krediti u inostranstvu iskazuje se iznos
odliva gotovine po osnovu otplate kratkoročnih kredita inostranstvu.
Pod oznakom AOP 3043 - Ostale obaveze, iskazuje se iznos odliva gotovine
po osnovu otplate drugih obaveza.
Pod oznakom AOP 3044 - Finansijski lizing, iskazuje se iznos odliva gotovine
u toku obračunskog perioda po osnovu plaćanja za sredstva uzeta u finansijski lizing.
Pod oznakom AOP 3045 - Isplaćene dividende, iskazuje se iznos odliva gotovine
po osnovu dividendi u toku obračunskog perioda.
Član 19
Pod oznakom AOP 3046 - Neto priliv gotovine iz aktivnosti finansiranja,
iskazuje se razlika između pozicija pod oznakom AOP 3029 - Prilivi gotovine iz aktivnosti
finansiranja i AOP 3037 Odlivi gotovine iz aktivnosti finansiranja.
Pod oznakom AOP 3047 - Neto odliv gotovine iz aktivnosti finansiranja,
iskazuje se razlika između pozicija pod oznakom AOP 3037 - Odlivi gotovine iz aktivnosti
finansiranja i AOP 3029 - Prilivi gotovine iz aktivnosti finansiranja.
4. Zaključivanje izveštaja o tokovima gotovine
Član 20
Pod oznakom AOP 3048 - Svega priliv gotovine, iskazuje se zbir iznosa na
pozicijama AOP 3001, AOP 3017 i AOP 3029.
Pod oznakom AOP 3049 - Svega odliv gotovine, iskazuje se zbir iznosa na
pozicijama AOP 3006, AOP 3023 i AOP 3037.
Pod oznakom AOP 3050 - Neto priliv gotovine, iskazuje se razlika između
iznosa na pozicijama AOP 3048 i AOP 3049.
Pod oznakom AOP 3051 - Neto odliv gotovine, iskazuje se razlika između
iznosa na pozicijama AOP 3049 i AOP 3048.
Pod oznakom AOP 3052 - Gotovina na početku obračunskog perioda, iskazuje
se iznos gotovine na dan 1. januara prethodne i tekuće godine.
Pod oznakom AOP 3053 - Pozitivne kursne razlike po osnovu preračuna gotovine,
iskazuje se iznos realizovanih pozitivnih kursnih razlika na datum bilansa.
Pod oznakom AOP 3054 - Negativne kursne razlike po osnovu preračuna gotovine,
iskazuje se iznos realizovanih negativnih kursnih razlika na datum bilansa.
Pod oznakom AOP 3055 - Gotovina na kraju obračunskog perioda, iskazuje
se iznos gotovine na kraju obračunskog perioda AOP (3050 - 3051 + 3052 + 3053 - 3054).
V SADRŽINA POZICIJA U OBRASCU IZVEŠTAJ O PROMENAMA NA KAPITALU
Član 21
Na poziciji br. 1. pod oznakom AOP 4001 iskazuje se stanje na računima
osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni i ostali kapital, bez računa 306 - Emisiona
premija i računa 309 - Ostali osnovni kapital) na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4010 iskazuje se stanje na računu 309 -
Ostali osnovni kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4019 iskazuje se stanje na grupi računa
31 - Upisani a neuplaćeni kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4028 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4037 iskazuje se stanje na grupi računa
33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici na dan početka prethodnog izveštajnog
perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4046 iskazuje se stanje na grupi računa
34 - Neraspoređeni dobitak na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4055 iskazuje se stanje na grupi računa
35 - Gubitak, na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4064 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4073 iskazuje se ukupno stanje kapitala
na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 1. pod oznakom AOP 4082 iskazuje se gubitak iznad visine kapitala
na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Član 22
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4002 iskazuje se neto promena stanja na
računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital, bez računa 306 - Emisiona
premija i računa 309 - Ostali osnovni kapital) po osnovu retroaktivne ispravke materijalno
značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom
izveštajnom periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4011 iskazuje se neto promena stanja na
računu 309 - Ostali osnovni kapital po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih
grešaka i efekata promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom izveštajnom
periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4020 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital po osnovu retroaktivne ispravke materijalno
značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom
izveštajnom periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4029 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4038 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici po osnovu retroaktivne
ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika koja je izvršena
u prethodnom izveštajnom periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4047 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih
grešaka i efekata promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom izveštajnom
periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4056 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 35 - Gubitak, po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka
i efekata promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom izveštajnom periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4065 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4074 iskazuje se ukupne neto promene stanja
kapitala po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene
računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom izveštajnom periodu.
Na poziciji 2. pod oznakom AOP 4083 iskazuje se neto promene stanja gubitka
iznad visine kapitala po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata
promene računovodstvenih politika koja je izvršena u prethodnom izveštajnom periodu.
Član 23
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4003 iskazuje se korigovano početno stanje
na računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona
premija i računa 309 - Ostali osnovni kapital) na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4012 iskazuje se korigovano početno stanje
na računu 309 - Ostali osnovni kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4021 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4030 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4039 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici na dan početka
prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4048 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4057 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 35 - Gubitak, na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4066 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4075 iskazuje se ukupno korigovano početno
stanje kapitala na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 3. pod oznakom AOP 4084 iskazuje se korigovano početno stanje
gubitka iznad visine kapitala na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Član 24
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4004 iskazuje se neto promena stanja na
računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona premija
i računa 309 - Ostali osnovni kapital) u prethodnoj godini po svim osnovama, izuzev promene
po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika
koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni izveštajni
period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4013 iskazuje se neto promena stanja na
računu 309 - Ostali osnovni kapital u prethodnoj godini po svim osnovama, izuzev promene
po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika
koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni izveštajni
period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4022 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital u prethodnoj godini po svim osnovama, izuzev
promene po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih
politika koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni
izveštajni period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4031 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4040 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici u prethodnoj godini
po svim osnovama, izuzev promene po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata
promene računovodstvenih politika koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda
a odnosi se na prethodni izveštajni period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4049 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak u prethodnom izveštajnom periodu po svim osnovama,
izuzev promene po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih
politika koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni
izveštajni period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4058 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 35 - Gubitak, u prethodnom izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev promene
po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika
koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni izveštajni
period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4067 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4076 iskazuje se ukupna neto promena stanja
kapitala u prethodnoj godini po svim osnovama, izuzev promene po osnovu ispravke materijalno
značajnih grešaka i efekata promene računovodstvenih politika koje je izvršeno na početku
tekućeg izveštajnog perioda a odnosi se na prethodni izveštajni period.
Na poziciji 4. pod oznakom AOP 4085 iskazuje se promena stanja gubitka
iznad visine kapitala, izuzev promene po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i
efekata promene računovodstvenih politika koje je izvršeno na početku tekućeg izveštajnog
perioda a odnosi se na prethodni izveštajni period.
Član 25
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4005 iskazuje se stanje na računima osnovnog
kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona premija i računa 309
- Ostali osnovni kapital) na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4014 iskazuje se stanje na računu 309 -
Ostali kapital na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4023 iskazuje se stanje na grupi računa
31 - Upisani a neuplaćeni kapital na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4032 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4041 iskazuje se stanje na grupi računa
33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici na datum bilansa prethodnog
izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4050 iskazuje se stanje na grupi računa
34 - Neraspoređeni dobitak na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4059 iskazuje se stanje na grupi računa
35 - Gubitak, na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4068 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4077 iskazuje se ukupno stanje datum bilansa
prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 5. pod oznakom AOP 4086 iskazuje se stanje gubitka iznad visine
kapitala na datum bilansa prethodnog izveštajnog perioda.
Član 26
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4006 iskazuje se neto promena stanja na
računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona premija
i računa 309 - Ostali osnovni kapital) po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i
promene računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4015 iskazuje se neto promena stanja na
računu 309 - Ostali osnovni kapital po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih
grešaka i promene računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4024 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital po osnovu retroaktivne ispravke materijalno
značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom
periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4033 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4042 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici po osnovu retroaktivne
ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika koja je izvršena
u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4051 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih
grešaka i promene računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4060 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 35 - Gubitak, po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka
i promene računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4069 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4078 iskazuje se ukupna neto promena stanja
kapitala po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih
politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Na poziciji 6. pod oznakom AOP 4087 iskazuje se promena stanja gubitka
iznad visine kapitala po osnovu retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka i promene
računovodstvenih politika koja je izvršena u tekućem izveštajnom periodu.
Član 27
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4007 iskazuje se korigovano početno stanje
na računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona
premija i računa 309 - Ostali osnovni kapital) na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4016 iskazuje se korigovano početno stanje
na računu 309 - Ostali osnovni kapital na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4025 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4034 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4043 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici na dan početka
tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4052 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4061 iskazuje se korigovano početno stanje
na grupi računa 35 - Gubitak, na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4070 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4079 iskazuje se ukupno korigovano početno
stanje kapitala na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 7. pod oznakom AOP 4088 iskazuje se korigovano početno stanje
gubitka iznad visine kapitala na dan početka tekućeg izveštajnog perioda.
Član 28
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4008 iskazuje se neto promena stanja na
računima osnovnog kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona premija
i računa 309 - Ostali osnovni kapital) u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev
promene u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih
politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4017 iskazuje se neto promena stanja na
računu 309 - Ostali osnovni kapital u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev
promene u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih
politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4026 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 31 - Upisani a neuplaćeni kapital u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama,
izuzev promene u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene
računovodstvenih politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4035 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4044 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici u tekućem izveštajnom
periodu po svim osnovama, izuzev promene u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno
značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4053 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 34 - Neraspoređeni dobitak u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev
promene u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih
politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4062 iskazuje se neto promena stanja na
grupi računa 35 - Gubitak, u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev promene
u početnom stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih
politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4071 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4080 iskazuje se ukupna neto promena stanja
kapitala u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev promene u početnom stanju
po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika.
Na poziciji 8. pod oznakom AOP 4089 iskazuje se ukupna promena stanja gubitka
iznad visine kapitala u tekućem izveštajnom periodu po svim osnovama, izuzev promene u početnom
stanju po osnovu ispravke materijalno značajnih grešaka i promene računovodstvenih politika.
Član 29
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4009 iskazuje se stanje na računima osnovnog
kapitala (grupa računa 30 - Osnovni kapital bez računa 306 - Emisiona premija i računa 309
- Ostali osnovni kapital) na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4018 iskazuje se stanje na računu 309 -
Ostali kapital na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4027 iskazuje se stanje na grupi računa
31 - Upisani a neuplaćeni kapital na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4036 iskazuje se stanje na računima 306
- Emisiona premija, 321 - Zakonske rezerve, 322 - Statutarne i druge rezerve i 323 - Dodatne
uplate kojima se ne povećava kapital na dan početka prethodnog izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4045 iskazuje se stanje na grupi računa
33 - Revalorizacione rezerve i nerealizovani dobici i gubici na datum bilansa tekućeg izveštajnog
perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4054 iskazuje se stanje na grupi računa
34 - Neraspoređeni dobitak na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4063 iskazuje se stanje na grupi računa
35 - Gubitak, na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4072 popunjavaju se podaci samo u konsolidovanom
izveštaju o promenama na kapitalu.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4081 iskazuje se ukupno stanje kapitala
na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
Na poziciji 9. pod oznakom AOP 4090 iskazuje se ukupno stanje gubitka iznad
visine kapitala na datum bilansa tekućeg izveštajnog perioda.
VI NAPOMENE UZ FINANSIJSKE IZVEŠTAJE
1. Opšte informacije
Član 30
Napomene uz finansijske izveštaje sadrže opise i/ili detaljnije raščlanjavanje
iznosa prikazanih u obrascima Bilansa stanja, Bilansa uspeha, Izveštaja o ostalom rezultatu,
Izveštaja o tokovima gotovine i Izveštaja o promenama na kapitalu i dodatne informacije koje
nisu prikazane u navedenim finansijskim izveštajima, a zahtevaju se u skladu sa:
1) MSFI;
2) MSFI za MSP;
3) podzakonskim aktom kojim se reguliše način priznavanja, vrednovanja,
prezentacije i obelodanjivanja pozicija u finansijskim izveštajima mikro i drugih pravnih
lica; ili
4) ovim pravilnikom.
Ukoliko se neka informacija u Napomenama uz finansijske izveštaje obelodanjuje
kao rezultat zahteva ovog pravilnika, a isti takav zahtev postoji i u MSFI, odnosno MSFI
za MSP, odnosno u podzakonskom aktu kojim se reguliše način priznavanja, vrednovanja, prezentacije
i obelodanjivanja pozicija u finansijskim izveštajima mikro i drugih pravnih lica, pravno
lice, odnosno preduzetnik ne iskazuje ponovo takvu informaciju, odnosno informacija se obelodanjuje
samo jednom.
Obelodanjivanja u Napomenama uz finansijske izveštaje se numerišu i u obrascima
iz stava 1. ovog člana (Bilans stanja, Bilans uspeha i Izveštaj o ostalom rezultatu) se navodi
redni broj pod kojim je informacija napisana u Napomenama uz finansijske izveštaje. Za prikazivanje
rednog broja Napomena uz finansijske izveštaje koriste se arapski brojevi, prema redosledu
prikazivanja podataka u finansijskom izveštaju, i to maksimalno 50 karaktera koji se unose
u obrasce finansijskog izveštaja.
U Napomenama uz finansijske izveštaje svi obveznici primene ovog pravilnika,
koji su u skladu sa Zakonom obavezni da sastavljaju i dostavljaju Napomene uz finansijske
izveštaje, obelodanjuju sledeće informacije:
1) opšte informacije o pravnom licu, odnosno preduzetniku (sedište, pravna
forma, opis prirode poslovanja i glavnih aktivnosti, naziv matičnog pravnog lica i krajnjeg
vlasnika matičnog pravnog lica, podatak o prosečnom broju zaposlenih u toku izveštajnog perioda,
na bazi stanja krajem svakog meseca);
2) informaciju o usaglašenosti sa nacionalnim propisima i MSFI, odnosno
MSFI za MSP;
3) informaciju o korekciji početnog stanja po osnovu greške i promena računovodstvenih
politika;
4) informaciju o primenjenim osnovama za vrednovanje pozicija prilikom
izrade finansijskog izveštaja;
5) informaciju o računovodstvenim politikama, koje su odabrane i primenjene
na značajne poslovne promene i događaje;
6) za nekretnine, postrojenja, opremu i biološka sredstva vrednovana primenom
modela revalorizacije, odnosno modela fer vrednosti:
(1) promene revalorizacione rezerve u izveštajnom periodu, uz objašnjenje
poreskog tretmana sadržanih stavki;
(2) knjigovodstvenu vrednost u Bilansu stanja koja bi se priznala
da osnovna sredstva nisu bila revalorizovana;
7) za finansijske instrumente i ostalu imovinu koji se naknadno vrednuju
po fer vrednosti:
(1) značajne pretpostavke koje su služile kao osnova za načine i
tehnike vrednovanja u slučaju kada su fer vrednosti određene nekom od dozvoljenih metoda
procene;
(2) za svaku kategoriju finansijskih instrumenata ili imovine koja
nije finansijski instrument, fer vrednost, promene vrednosti koje su direktno uključene u
Bilans uspeha, kao i promene uključene u nerealizovane dobitke ili gubitke u okviru kapitala;
(3) za svaku kategoriju derivatnih finansijskih instrumenata podatak
o visini i prirodi instrumenata, uključujući značajne rokove i uslove koji mogu uticati na
iznos, vreme i sigurnost budućih novčanih tokova;
(4) tabelu koja prikazuje kretanja revalorizacionih rezervi i nerealizovanih
dobitaka i gubitaka tokom izveštajnog perioda, odnosno stanje na početku i na kraju perioda;
8) informacije o stavkama koje nisu prikazane u izveštajima iz stava 1.
ovog člana, a značajne su za ocenu finansijskog položaja i uspešnosti poslovanja pravnog
lica, odnosno preduzetnika uključujući i ukupan iznos svih finansijskih obaveza, garancija
ili nepredviđenih izdataka koji nisu uključeni u Bilans stanja, kao i naznaku prirode i oblika
svih datih materijalno značajnih garancija (obaveze koje se odnose na penzije i povezana
pravna lica ili pravna lica povezana udelom obelodanjuju se odvojeno od drugih obaveza iste
prirode);
9) iznos zajmova datih zaposlenima, članovima organa upravljanja i nadzora,
sa naznakama kamatnih stopa, i uslova, i svih otplaćenih i otpisanih iznosa, kao i obaveza
prema zaposlenima utvrđenih internim aktom u njihovu korist, naznakom ukupnog iznosa za svaku
kategoriju obaveza;
10) iznos i prirodu pojedinih stavki prihoda ili rashoda koji su po svom
iznosu i prirodi materijalno značajni sa odvojenim iskazivanjem tih stavki ostvarenih iz
odnosa sa povezanim licima;
11) iznose obaveza koje dospevaju nakon više od pet godina, kao i ukupna
dugovanja u vezi sa garancijama (zalogama, hipotekama) koje je pravno lice, odnosno preduzetnik
dalo uz naznaku prirode i oblika garancija.
2. Dodatna obelodanjivanja za srednja pravna lica i društva
od javnog interesa
Član 31
Srednja pravna lica, kao i preduzetnici koji su razvrstani u srednja kao
i sva društva od javnog interesa u Napomenama uz finansijske izveštaje, osim informacija
koje se zahtevaju odredbama člana 30. stav 4. ovog pravilnika, obelodanjuju i sledeće informacije:
1) za različite stavke stalne imovine:
(1) nabavnu cenu ili trošak proizvodnje ili, ako se koristi alternativna
osnova odmeravanja, fer vrednost ili revalorizovani iznos na početku i na kraju izveštajnog
perioda;
(2) nabavke, kretanja i prenosi (iz jedne kategorije u drugu kategoriju
imovine) tokom izveštajnog perioda;
(3) ispravke vrednosti na početku i na kraju izveštajnog perioda;
(4) korekcije vrednosti tokom izveštajnog perioda;
(5) promene ispravki vrednosti stalne imovine tokom izveštajnog
perioda po osnovu njene nabavke, prodaje i prenosa (iz jedne kategorije u drugu kategoriju
imovine);
(6) u slučaju kada su troškovi pozajmljivanja kapitalizovani, iznos
koji je kapitalizovan tokom izveštajnog perioda.
2) ako su nekretnine, postrojenja, oprema i biološka sredstva ili obrtna
sredstva predmet ispravke vrednosti samo za potrebe oporezivanja, iznos ispravki kao i razlozi
zbog kojih su izvršene;
3) ako se finansijski instrumenti odmeravaju po nabavnoj ceni ili u visini
izdataka pribavljanja:
(1) za svaku kategoriju derivatnih finansijskih instrumenata:
- fer vrednost instrumenata, ako se ista može odrediti bilo kojim
od primenljivih metoda;
- informacije o opsegu i prirodi instrumenata;
(2) za dugoročna finansijska sredstva koja se vrednuju po iznosu
većem od njihove fer vrednosti:
- knjigovodstvenu vrednost i fer vrednost pojedinih finansijskih
sredstava ili odgovarajuće grupe finansijskih sredstava;
- razlozi zbog kojih nije vršeno umanjenje knjigovodstvene vrednosti
finansijskih sredstava, uključujući prirodu dokaza na kojima se zasniva očekivanje naplate
njihove knjigovodstvene vrednosti;
4) iznos naknada odobrenih za tekući izveštajni period članovima organa
upravljanja i nadzora povodom njihove odgovornosti i sve obaveze koje proističu ili koje
su dogovorene u vezi sa penzijama za bivše članove tih tela, uz naznaku ukupnog iznosa za
svako telo ponaosob. Pravno lice samostalno odlučuje da li će obelodaniti ove podatke (razlog
za neobelodanjivanje može da bude procena da bi se takvim obelodanjivanjem stavilo javnosti
na finansijsko stanje određenog člana takvog tela, a takva situacija bi npr. nastupila ako
je samo jedno lice član nekog organa ili tela);
5) prosečan broj zaposlenih tokom izveštajnog perioda raščlanjen po kategorijama,
i ako to nije posebno obelodanjeno u Bilansu uspeha, troškovi zarada i naknada zaposlenih
koji se odnose na izveštajni period, raščlanjeni na zarade, naknade, poreze i troškove obaveznog
socijalnog osiguranja;
6) iznos odloženih poreskih sredstava ili obaveza i odloženog poreskog
prihoda ili rashoda, na početku i na kraju izveštajnog perioda, kao i promene tih pozicija
u toku izveštajnog perioda;
7) naziv i sedište svakog pravnog lica u kojem pravno lice, odnosno preduzetnik,
direktno ili indirektno poseduje udeo, iskazujući učešće u kapitalu, iznos kapitala i rezervi
i dobitak ili gubitak poslednjeg izveštajnog perioda predmetnog pravnog lica, a za koje su
usvojeni finansijski izveštaji. Pravno lice, odnosno preduzetnik ne mora da obelodani ove
informacije kada bi njihovo obelodanjivanje nanelo značajnu štetu licima na koje se informacije
odnose, s tim da je dužno da u Napomenama uz finansijske izveštaje obelodani informaciju
da je iskoristilo pravo da ne obelodani ove informacije. Pravno lice nije dužno da prezentuje
ove informacije za pravna lica koja su za njega zavisna i koja je uključilo u konsolidovane
finansijske izveštaje koje sastavlja, kao i za pravna lica za koja je učešće u kapitalu vrednovalo
metodom udela;
8) broj i nominalnu vrednost ili, ako ne postoji nominalna vrednost, knjigovodstvenu
vrednost akcija upisanih tokom izveštajnog perioda;
9) u slučaju kada postoji više klasa akcija broj i nominalnu vrednost,
ili ako ne postoji nominalna vrednost, knjigovodstvenu vrednost svake klase akcija;
10) postojanje bilo kakvih potvrda o učešću, konvertibilnih obaveznica,
jemstava, opcija ili sličnih hartija od vrednosti ili prava, s naznakom njihovog broja i
prava koja daju;
11) naziv, sedište i pravni oblik svakog pravnog lica koje je po formi
društvo sa ograničenom odgovornošću, a jedan od njegovih članova je pravno lice obveznik
sastavljanja finansijskih izveštaja;
12) naziv i sedište pravnog lica koje sastavlja konsolidovane finansijske
izveštaje najveće grupe pravnih lica u kojoj pravno lice učestvuje kao zavisno pravno lice;
13) naziv i sedište pravnog lica koje sastavlja konsolidovane finansijske
izveštaje najmanje grupe pravnih lica u kojoj pravno lice učestvuje kao zavisno pravno lice
i koje je takođe uključeno u grupu pravnih lica na koje se odnosi tačka 12);
14) mesto gde se mogu dobiti kopije konsolidovanih finansijskih izveštaja
na koje upućuju tač. 12) i 13) ovog stava, ukoliko su dostupni;
15) predloženu raspodelu dobiti ili predloženo postupanje s gubitkom, ili,
ako je to primenljivo, raspodelu dobiti ili postupanje s gubitkom;
16) prirodu i poslovnu svrhu aranžmana pravnog lica, odnosno preduzetnika
koji nisu uključeni u Bilans stanja i finansijski uticaj tih aranžmana na pravno lice, ukoliko
su rizici ili koristi koji proističu iz tih aranžmana materijalni i u meri u kojoj je obelodanjivanje
takvih rizika ili koristi neophodno za procenu njegovog finansijskog stanja;
17) prirodu i finansijski efekat značajnih događaja koji su nastupili nakon
datuma Bilansa stanja i koji nisu prikazani u Bilansu uspeha ili Bilansu stanja;
18) transakcije pravnog lica, odnosno preduzetnika s povezanim stranama,
uključujući iznos takvih transakcija, prirodu odnosa sa povezanim stranama i druge informacije
o transakcijama neophodne za razumevanje finansijskog položaja. Informacije o pojedinačnim
transakcijama mogu se objediniti u skladu sa njihovom prirodom, osim kada su odvojene informacije
potrebne za razumevanje efekata tih transakcija na finansijsko stanje pravnog lica. Informacije
o ovim transakcijama se obelodanjuju samo ako nisu zaključene pod uobičajenim tržišnim uslovima.
3. Dodatna obelodanjivanja za društva od javnog interesa
Član 32
Društva od javnog interesa u Napomenama uz finansijske izveštaje, osim
informacija koje se zahtevaju članom 30. stav 4. i članom 31. ovog pravilnika, obelodanjuju
i sledeće informacije:
1) poslovni prihod raščlanjen po kategorijama aktivnosti i geografskim
tržištima, ako se te kategorije i tržišta znatno razlikuju, uzimajući u obzir način na koji
je organizovana prodaja proizvoda (roba) i pružanje usluga;
2) ukupan iznos naknada koje za određeni izveštajni period naplaćuje svaki
samostalni revizor ili revizorsko društvo za zakonsku reviziju godišnjih finansijskih izveštaja,
i ukupan iznos naknada koje naplaćuje svaki samostalni revizor ili revizorsko društvo za
druge usluge provere, za usluge poreskog savetovanja, kao i za druge usluge osim revizorskih.
Društvo od javnog interesa ne mora da obelodani informacije iz stava 1.
tačka 1) ovog člana u slučaju kada bi mu njihovo obelodanjivanje nanelo značajnu štetu.
Društvo od javnog interesa je dužno da u Napomenama obelodani informaciju
da je iskoristilo pravo iz stava 2. ovog člana.
Ukoliko je društvo od javnog interesa uključeno u konsolidovanje ne mora
da obelodani informacije iz stava 1. tačka 2) ovog člana pod uslovom da je ta informacija
sadržana u konsolidovanim napomenama uz finansijske izveštaje.
4. Dodatna obelodanjivanja u konsolidovanim napomenama uz
finansijske izveštaje
Član 33
U konsolidovanim napomenama uz finansijske izveštaje matično pravno lice
obelodanjuje informacije zahtevane članom 30. stav 4. i čl. 31. i 32. ovog pravilnika na
način koji olakšava procenu finansijskog stanja pravnih lica koja su uključena u konsolidovanje
i predstavljaju ekonomsku celinu, uzimajući u obzir neophodna usklađivanja koja proističu
iz posebnih obeležja konsolidovanih finansijskih izveštaja u poređenju sa redovnim pojedinačnim
godišnjim finansijskim izveštajima. Matično pravno lice u konsolidovanim napomenama uz finansijske
izveštaje:
1) pri obelodanjivanju transakcija između povezanih strana, ne uključuje
transakcije između povezanih strana obuhvaćenih konsolidovanjem koje su eliminisane konsolidovanjem;
2) pri obelodanjivanju prosečnog broja zaposlenih tokom izveštajnog perioda,
odvojeno objavljuje broj zaposlenih tokom izveštajnog perioda u privrednim društvima obuhvaćenim
metodom proporcionalnog konsolidovanja;
3) pri obelodanjivanju iznosa prihoda, pozajmica i odobrenih kredita članovima
administrativnih, upravljačkih i nadzornih tela, objavljuje samo iznose koje su matično pravno
lice i zavisna pravna lica odobrili članovima organa upravljanja i nadzora matičnog pravnog
lica.
Napomene uz konsolidovane finansijske izveštaje pored informacija zahtevanih
stavom 1. ovog člana sadrže i sledeće informacije:
1) za pravna lica obuhvaćena konsolidovanjem:
(1) nazive i sedišta tih pravnih lica;
(2) udeo u kapitalu koji u tim pravnim licima, osim u matičnom pravnom
licu, drže pravna lica obuhvaćena konsolidovanjem ili lica koja deluju u svoje ime a za račun
tih pravnih lica;
(3) informaciju o tome po kom osnovu matično pravno lice ima kontrolu
nad zavisnim pravnim licem (ova informacija se ne mora objaviti kada matično pravno licem
ima većinu glasačkih prava u zavisnom pravnom licu i u slučaju kada su udeo u kapitalu i
udeo u glasačkim pravima jednaki). Ove informacije se obelodanjuju za pravna lica koja su
izuzeta od obaveze sastavljanja konsolidovanih finansijskih izveštaja na osnovu nematerijalnosti
u skladu sa odredbama člana 32. Zakona.
2) nazivi i sedišta povezanih pravnih lica uključenih u konsolidovanje
primenom metode učešća, kao i učešća u njihovom kapitalu koja su u posedu pravnih lica obuhvaćenih
konsolidovanjem ili lica koja deluju u svoje ime a za račun takvih pravnih lica;
3) nazivi i sedišta pravnih lica uključenih u konsolidovanje primenom metode
proporcionalnog konsolidovanja, objašnjenje po kom osnovu postoji zajedničko upravljanje
tim pravnim licima, kao i visinu njihovog kapitala koji drže pravna lica obuhvaćena konsolidovanjem
ili lica koja deluju u svoje ime a za račun takvih pravnih lica;
4) za sva pravna lica osim onih navedenih u tač. 1), 2) i 3) ovog stava,
u kojima pravna lica obuhvaćena konsolidovanjem, bilo sama ili preko lica koja deluju u svoje
ime a za račun tih pravnih lica, imaju suvlasnički udeo:
(1) naziv i sedište tih pravnih lica;
(2) udeo u kapitalu koji imaju;
(3) iznos kapitala i rezervi i dobitak ili gubitak u poslednjem
izveštajnom periodu tog pravnog lica za koji je usvojen finansijski izveštaj.
Pravno lice ne mora da obelodani informacije iz stava 2. ovog člana u slučaju
kada bi njihovo obelodanjivanje nanelo značajnu štetu tom pravnom licu.
Pravno lice je dužno da u konsolidovanim napomenama uz finansijske izveštaje
obelodani informaciju da je iskoristilo pravo iz stava 3. ovog člana.
VII SADRŽAJ STATISTIČKOG IZVEŠTAJA
Član 34
U Statističkom izveštaju, pravno lice i preduzetnik unose podatke u sve
tabele od I do XIII (Prilog 6), na sve pozicije osim AOP 9125 - Lična primanja preduzetnika
iz neto dobitka, na kojoj podatke iskazuje samo preduzetnik.
Podaci se unose u sve predviđene kolone prema sadržini grupa računa i računa
označenih u tabeli.
Član 35
U tabelu I - OPŠTI PODACI O PRAVNOM LICU I PREDUZETNIKU, pod oznakom AOP
9001 - Broj meseci poslovanja, unosi se broj meseci poslovanja u kalendarskoj godini, kao
ceo broj u intervalu od 1 do 12. Novoosnovano pravno lice i preduzetnik ne popunjavaju kolonu
4.
Pod oznakom AOP 9002 - Oznaka za vlasništvo, unosi se statistička oznaka
za vlasništvo prema sledećem: 1 za društveno, 2 za privatno, 3 za zadružno, 4 za mešovito
(dva ili više oblika vlasništva) i 5 za državno vlasništvo. Preduzetnici unose oznaku 2.
Pod oznakom AOP 9003 - Broj stranih (pravnih ili fizičkih) lica koja imaju
učešće u kapitalu, unosi se broj pravnih ili fizičkih lica sa sedištem u inostranstvu koja
imaju učešće, udele ili uloge u osnovnom kapitalu pravnog lica. Preduzetnik ne popunjava
ovu poziciju.
Pod oznakom AOP 9004 - Broj stranih (pravnih ili fizičkih) lica čije je
učešće u kapitalu 10% ili više od 10%, unosi se broj pravnih ili fizičkih lica sa sedištem
u inostranstvu čije učešće, udeli ili ulozi u osnovnom kapitalu pravnog lica čine 10% ili
više od 10% osnovnog kapitala. Preduzetnik ne popunjava ovu poziciju.
Pod oznakom AOP 9005 - Prosečan broj zaposlenih na osnovu stanja krajem
svakog meseca, u kolonu 3 unosi se podatak utvrđen kao godišnji prosek brojčanog stanja zaposlenih
na kraju svakog meseca u izveštajnoj godini, a u kolonu 4 broj zaposlenih u prethodnoj godini
utvrđen na isti način. Godišnji prosek predstavlja zbir zaposlenih na kraju svakog meseca
u toku obračunskog perioda, podeljen brojem meseci poslovanja. Broj zaposlenih iskazuje se
kao ceo broj, bez decimala.
Pod oznakom AOP 9006 - Prosečan broj zaposlenih preko agencija i organizacija
za zapošljavanje (omladinske i studentske zadruge) na osnovu stanja krajem svakog meseca,
u kolonu 3 unosi se podatak utvrđen kao prosek brojčanog stanja zaposlenih na kraju svakog
meseca u izveštajnoj godini, a u kolonu 4 broj zaposlenih u prethodnoj godini utvrđen na
isti način. Godišnji prosek predstavlja zbir zaposlenih na kraju svakog meseca u toku obračunskog
perioda, podeljen brojem meseci poslovanja. Broj zaposlenih iskazuje se kao ceo broj, bez
decimala.
Pod oznakom AOP 9007 - Prosečan broj volontera na osnovu stanja krajem
svakog meseca (ceo broj) u kolonu 3 unosi se podatak utvrđen kao prosek brojčanog stanja
volontera na kraju svakog meseca u izveštajnoj godini, a u kolonu 4 broj volontera u prethodnoj
godini utvrđen na isti način. Godišnji prosek predstavlja zbir volontera na kraju svakog
meseca u toku obračunskog perioda, podeljen brojem meseci poslovanja. Broj volontera iskazuje
se kao ceo broj, bez decimala.
Član 36
U tabelu II - BRUTO PROMENE NEMATERIJALNE IMOVINE I NEKRETNINA, POSTROJENJA,
OPREME I BIOLOŠKIH SREDSTAVA, pod oznakama AOP 9008 do 9037 unose se podaci sa odgovarajuće
grupe računa 01, 02 i 03, i to: stanje na početku godine, promene u toku godine (nabavke,
povećanja, smanjenja i revalorizacije), amortizacija i obezvređenje i stanje na kraju godine,
tako što se u kolonu 4 unose bruto vrednosti, u kolonu 5 ispravka vrednosti, a u kolonu 6
neto vrednosti. Podaci uneti u kolonu 6 (neto vrednosti) odgovaraju podacima iz Bilansa stanja,
i to: za oznaku AOP 9008 kolona 6 = AOP 0003 kolona 6, AOP 9015 kolona 6 = AOP 0003 kolona
5, AOP 9016 i AOP 9023 kolona 6 = AOP 0009 kolona 6, AOP 9022 i AOP 9030 kolona 6 = AOP 0009
kolona 5, AOP 9031 kolona 6 = AOP 0017 kolona 6, AOP 9037 kolona 6 = AOP 0017 kolona 5.
Član 37
U tabelu III - STRUKTURA ZALIHA, pod oznakama AOP 9038 do 9043 unose se
podaci sa odgovarajućih grupa računa 10, 11, 12, 13, 14 i 15. Pod oznakom AOP 9044 - Svega,
unosi se iznos ukupnih zaliha koji odgovara podacima unetim u Bilans stanja na oznakama AOP
0031 i AOP 0037, kolona 5 za tekuću, odnosno kolona 6 za prethodnu godinu.
Član 38
U tabelu IV - STRUKTURA OSNOVNOG KAPITALA, pod oznakama AOP 9045, 9047,
9049, 9051 do 9056 unosi se stanje računa 300 do 309, a pod oznakama AOP 9046, 9048 i 9050
unosi se deo koji se odnosi na iznos stranog kapitala. Pod oznakom AOP 9057 - Svega, unosi
se iznos osnovnog kapitala koji odgovara podatku unetom u Bilans stanja na oznaci AOP 0402
i AOP 0404, kolona 5 za tekuću, odnosno kolona 6 za prethodnu godinu.
Član 39
U tabelu V - STRUKTURA AKCIJSKOG KAPITALA, pod oznakama AOP 9058 i 9060
unosi se apsolutni broj običnih, odnosno prioritetnih akcija na kraju tekuće (kolona 4) i
prethodne godine (kolona 5). Pod oznakama AOP 9059 i 9061 unosi se nominalna vrednost običnih,
odnosno prioritetnih akcija, dobijena množenjem broja akcija i nominalne vrednosti po jednoj
akciji. Pod oznakom AOP 9062 - Svega, unosi se ukupna nominalna vrednost akcija koja je jednaka
iznosu akcijskog kapitala pod oznakom AOP 9045.
Član 40
U tabelu VI - STRUKTURA ISPLAĆENIH DIVIDENDI I UČEŠĆA U DOBITKU, PO SEKTORIMA,
pod oznakama AOP 9063 do 9070 unosi se iznos isplaćenih dividendi (odnosno učešća u dobitku)
po sektorima: privredna društva (domaća pravna lica); fizička lica; država i institucije
i organizacije koje se finansiraju iz budžeta; finansijske institucije; neprofitne organizacije,
fondacije i fondovi neprofitnog karaktera; strana fizička lica; strana pravna lica; evropske
finansijske i razvojne institucije. Pod oznakom AOP 9071 - Svega, unosi se ukupan iznos isplaćenih
dividendi koji odgovara podatku unetom u Izveštaj o tokovima gotovine na oznaci AOP 3045,
kolona 3 za tekuću, odnosno kolona 4 za prethodnu godinu.
Član 41
U tabelu VII - POTRAŽIVANJA I OBAVEZE, pod oznakom AOP 9072 - Potraživanja
u toku godine od društava za osiguranje za naknadu štete, unosi se ukupna vrednost odštetnih
zahteva po osnovu naknada šteta od društava za osiguranje u toku godine (povećanje - dugovni
promet bez početnog stanja računa 226, u delu koji se odnosi na potraživanja od društava
za osiguranje).
Pod oznakom AOP 9073 - Obaveze iz poslovanja (potražni promet bez početnog
stanja), unose se podaci sa grupe računa 43.
Pod oznakama AOP 9074 do 9076 - Obaveze za neto zarade i naknade zarada,
porez i doprinose na zarade i naknade zarada, unosi se ukupan godišnji iznos prema obračunu
zarada - povećanje u toku godine (potražni promet bez početnog stanja) sa računa 450, 451
i 452.
Pod oznakom AOP 9077 - Obaveze prema fizičkim licima za naknade po ugovorima,
unosi se povećanje u toku godine (potražni promet bez početnog stanja) obaveza za naknade
fizičkim licima po osnovu ugovora o delu, autorstvu, privremenim i povremenim poslovima,
zastupanju i posredovanju, dopunskom radu i drugih ugovora uz naknadu.
Član 42
U tabelu VIII - DRUGI TROŠKOVI I RASHODI, unose se podaci u kolone 4 i
5 prema sadržini računa označenih u koloni 1.
Pod oznakom AOP 9079 - Troškovi goriva i energije, unose se podaci sa računa
513.
Pod oznakom AOP 9080 - Troškovi zarada i naknada zarada (bruto), unose
se podaci sa računa 520.
Pod oznakom AOP 9081 - Troškovi poreza i doprinosa na zarade i naknade
zarada na teret poslodavca, unose se podaci sa računa 521.
Pod oznakom AOP 9082 - Troškovi naknada fizičkim licima (bruto) po osnovu
ugovora, unosi se zbir stanja na računima 522 - Troškovi naknada po ugovoru o delu, 523 -
Troškovi naknada po autorskim ugovorima i 525 - Troškovi naknada fizičkim licima po osnovu
ostalih ugovora.
Pod oznakom AOP 9083 - Troškovi naknada po ugovoru o privremenim i povremenim
poslovima zaključenim sa fizičkim licem, unosi se podatak sa računa 524.
Pod oznakom AOP 9084 - Troškovi naknada direktoru, odnosno članovima organa
upravljanja i nadzora, unosi se podatak sa računa 526.
Pod oznakom AOP 9085 - Troškovi angažovanja zaposlenih preko agencija i
zadruga, unosi se podatak sa računa 528.
Pod oznakom AOP 9086 do 9088 iskazuju se podaci sa računa 529, u delu koji
se odnosi na naknade troškova zaposlenima, ostala davanja zaposlenima i lična primanja koja
se ne smatraju zaradom - otpremnine, jubilarne nagrade, pomoć zaposlenom, stipendije i dr,
kao i naknade troškova i druga davanja poslodavcima i drugim fizičkim licima koja nisu zaposlena.
Pod oznakom AOP 9089 - Troškovi zakupnina, unosi se godišnji iznos zakupnina
po osnovu ugovora o zakupu osnovnih sredstava: opreme, poslovnog, skladišnog, kancelarijskog
i drugog prostora, zemljišta i sl., bez obzira na to da li je zakupodavac pravno ili fizičko
lice. Ova pozicija trebalo bi da odgovara zbiru konačnog stanja računa 533 - Troškovi zakupnina
i analitičkog računa u okviru računa 525 na kojem se knjiže troškovi naknada fizičkim licima
po osnovu drugih ugovora (ugovora o zakupu kada je zakupodavac fizičko lice i dr.), i dela
grupe računa 54 (Troškovi amortizacije i rezervisanja) prema godišnjem zaključku poslovnih
knjiga.
Pod oznakom AOP 9090 - Troškovi zakupnina zemljišta, unosi se godišnji
iznos zakupnine za zemljište uzeto u zakup prema ugovoru o zakupu. Ova pozicija odgovara
zbiru konačnog stanja analitičkog računa u okviru računa 533 na kojem se knjiži zakupnina
zemljišta pravnih lica i preduzetnika i analitičkog računa u okviru računa 525 na kojem se
knjiže troškovi naknada fizičkim licima po osnovu drugih ugovora (ugovora o zakupu kada je
zakupodavac fizičko lice i dr.), u delu koji se odnosi na zakup zemljišta, i dela grupe računa
54 (Troškovi amortizacije i rezervisanja) prema godišnjem zaključku poslovnih knjiga.
Pod oznakom AOP 9097 - Rashodi za humanitarne, naučne, verske, kulturne,
zdravstvene, obrazovne i za sportske namene, kao i za zaštitu čovekove sredine, unosi se
godišnji iznos izdataka za navedene svrhe proknjižen na računima otvorenim u okviru računa
579, i to na računima na kojima se knjiže izdaci za humanitarne, kulturne, zdravstvene, obrazovne,
naučne i verske namene, za zaštitu čovekove sredine i za sportske namene, kao i na računu
na kojem se knjiže davanja u novčanom iznosu ili naturalnom obliku pravnim licima i preduzetnicima
radi ublažavanja posledica elementarnih nepogoda ili drugih vanrednih događaja.
Član 43
U tabelu IX RASHODI KAMATA unose se podaci u kolone 4 i 5 prema sadržini
računa označenih u koloni 1.
Pod oznakom AOP 9099 do AOP 9104 Kamate o kreditima i zajmovima od poslovnih
banaka, kamate po osnovu finansijskog lizinga, kamate po osnovu zajmova od drugih nebankarskih
entiteta i zajmodavaca, kamate po osnovu hartija od vrednosti i zatezne kamate, unosi se
godišnji izdatak za navedene svrhe iskazana na računima u okviru grupe 56.
Član 44
U tabelu X - DRUGI PRIHODI, unose se podaci u kolone 4 i 5 prema sadržini
računa označenih u koloni 1.
Pod oznakom AOP 9110 - Prihodi od članarina, unose se prihodi od članarine
poslovnih i drugih udruženja proknjiženi na računu 651.
Pod oznakom AOP 9111 - Prihodi po osnovu dividendi i učešća u dobitku,
unosi se godišnji iznos prihoda po osnovu dividendi i učešća u dobitku proknjižen na računu
669. Pored navedenog, unose se i prihodi od dividendi i učešća u dobitku ostvarenom u odnosu
sa matičnim, zavisnim i ostalim povezanim pravnim licima koja se evidentiraju na računima
660 i 661.
Član 45
U tabelu XI - PRIHODI OD KAMATA unose se podaci u kolone 4 i 5 prema sadržini
računa označenih u koloni 1.
Pod oznakom AOP 9113 do AOP 9117 unose se prihodi od kamata po datim kreditima,
po računima i depozitima u bankama i drugim finansijskim institucijama, prihodi od kamata
po osnovu hartija od vrednosti zateznim i drugim kamatama evidentiranim na računu 662, kao
i evidentiranim na računima 660 i 661.
Član 46
U tabelu XII - OSTALI PODACI, pod oznakom AOP 9119 - Obaveze za akcize
(prema godišnjem obračunu akciza), unosi se ukupan godišnji iznos obračunatih akciza prema
godišnjem obračunu i poreskoj prijavi.
Pod oznakom AOP 9120 - Obračunate carine i druge uvozne dažbine, unosi
se ukupan godišnji iznos obračunatih carina i drugih uvoznih dažbina prema carinskoj i drugoj
dokumentaciji u vezi sa uvozom.
Pod oznakom AOP 9121 - Kapitalne subvencije i druga državna dodeljivanja
za izgradnju i nabavku osnovnih sredstava i nematerijalne imovine, unose se državna dodeljivanja
namenjena za izgradnju i nabavku osnovnih sredstava (poslovni prostor i zgrade, oprema, vozila
i ostalo), primljena osnovna sredstva bez naknade, kao i državna pomoć za rekonstrukciju,
modernizaciju i druga unapređenja osnovnih sredstava. Takođe, unosi se i otpis dugova po
osnovu poreza i doprinosa, kao i priliv sredstava u cilju pokrića gubitaka kumuliranih tokom
više poslovnih godina. Obuhvata se i državna pomoć u cilju nadoknade štete i pokrića gubitaka
nastalih kao posledica prirodnih nepogoda i drugih vanrednih okolnosti (deo grupe računa
64 koji se odnosi na pomoć države i njenih organa i fondova). Na ovoj poziciji unosi se ukupan
(bruto) iznos novoprimljenih sredstava u toku godine po osnovu državnih dodeljivanja za nabavku
i izgradnju osnovnih sredstava i nematerijalne imovine. Unosi se isključivo iznos novih državnih
dodeljivanja primljenih u toku godine u bruto iznosu (u slučaju da je izvršeno vremensko
razgraničenje primljenih državnih dodeljivanja preko računa 495, neophodno je prikazati ukupan
(bruto) iznos primljenog dodeljivanja, odnosno donacije u toku godine, a ne godišnji deo
koji se prenosi sa računa 495 na račune grupe 64). Ukidanje odloženih prihoda po osnovu dodeljivanja
iz prethodnih godina se isključuje.
Pod oznakom AOP 9122 - Državna dodeljivanja za premije, regres i pokriće
tekućih troškova poslovanja, unose se državna dodeljivanja u vidu premija, regresa, dodeljivanja
za pokriće tekućih troškova poslovanja i poslovnih gubitaka, odnosno samo ona dodeljivanja
koja su neposredno vezana za proizvodnju proizvoda i usluga i koja se primaju po osnovu količine
ili vrednosti ostvarene proizvodnje.
Pod oznakom AOP 9123 - Ostala državna dodeljivanja, unose se svi prethodno
nepomenuti vidovi državne pomoći u novcu ili naturi. Obuhvataju se primanja bez uslovljene
namene i bez direktne veze sa proizvodnjom proizvoda i usluga, kao što su dotacije za novozaposlena
lica, za zaštitu čovekove okoline i ugradnju odgovarajuće opreme, za istraživanje i razvoj,
povraćaj poreskih dažbina po osnovu izvoza proizvoda i usluga i sl.
Pod oznakom AOP 9124 - Primljene donacije iz inostranstva i druga bespovratna
sredstva u novcu ili naturi od inostranih pravnih i fizičkih lica, unose se donacije i sva
ostala bespovratna sredstva iz inostranstva primljena u toku godine u bruto iznosu (u novcu
ili naturi). Obuhvataju se ne samo prihodi od uslovljenih donacija (deo grupe računa 64),
već i donacije za koje ugovorom nije predviđen uslov niti namena i koje se knjiže u korist
ostalih prihoda, kao i prihodi od naknada šteta od katastrofa i drugih nepredviđenih događaja
(deo računa 679). Ukidanje odloženih prihoda po osnovu donacija iz prethodnih godina se isključuje.
Pod oznakom AOP 9125 - Lična primanja preduzetnika iz neto dobitka, unosi
se deo neraspoređenog neto dobitka preduzetnika iz ranijih godina (smanjenje računa 340)
koji je preduzetnik podigao u gotovini za sopstvene potrebe u toku godine. Na ovoj poziciji
se upisuju i iznosi gotovine koje je preduzetnik akontaciono podigao u toku godine na ime
svog neto prihoda (račun 723 - Lična primanja poslodavca).
Član 47
U tabelu XIII - BRUTO POTRAŽIVANJA ZA DATE KREDITE I ZAJMOVE, PRODATE PROIZVODE,
ROBU I USLUGE I DATE AVANSE I DRUGA POTRAŽIVANJA, unose se podaci koji se odnose na stanje
na kraju godine tako što se u kolonu 4 unose bruto vrednosti, u kolonu 5 ispravke vrednosti,
a u kolonu 6 neto vrednosti.
Pod oznakama AOP 9127 i 9128 unose se podaci o kratkoročnim i dugoročnim
kreditima i zajmovima koji su dati fizičkim licima i preduzetnicima. Na ovim pozicijama unose
se podaci sa odgovarajućih računa koji su navedeni u tabelarnom pregledu.
Pod oznakom AOP 9129 unose se podaci o prodatim proizvodima, robi i uslugama
i datim avansima koji su razgraničeni i iskazani oznakama od AOP 9130 do AOP 9132. Na ovim
pozicijama unose se podaci sa odgovarajućih računa koji su navedeni u tabelarnom pregledu,
s tim što je potrebno razgraničiti potraživanja (prodati proizvodi, roba i usluge i dati
avansi) na potraživanja prema fizičkim licima i preduzetnicima, državnim organima i institucijama,
i organima i institucijama lokalne samouprave.
Pod oznakom AOP 9133 unose se podaci o drugim potraživanjima koji su razgraničeni
i iskazani oznakama od AOP 9134 do 9136. Na ovim pozicijama unose se podaci sa odgovarajućih
računa koji su navedeni u tabelarnom pregledu, s tim što je potrebno razgraničiti druga potraživanja
na potraživanja prema fizičkim licima i preduzetnicima, državnim organima i institucijama,
i organima i institucijama lokalne samouprave.
Pod državnim organima i institucijama, u smislu ovog tabelarnog pregleda,
podrazumevaju se republički organi i institucije, ministarstva i republičke agencije, regulatorna
tela, razvojne agencije i fondovi, državni univerziteti i fakulteti, institucije i tela od
nacionalnog značaja. U državne organe i institucije ne uključuju se fondovi socijalnog osiguranja
(RFPIO, RFZO, NSZ, FSOVO), kao ni državne zdravstvene ustanove (domovi zdravlja, opšte i
specijalne bolnice, kliničko-bolnički centri).
Pod organima i institucijama lokalne samouprave, u smislu ovog tabelarnog
pregleda, podrazumevaju se pokrajinski, opštinski i gradski organi i institucije i druge
organizacije i ustanove na nivou pokrajine, opštine i grada.
VIII PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 48
Odredbe ovog pravilnika primenjuju se počev od finansijskih izveštaja koji
se sastavljaju na dan 31. decembra 2021. godine.
Danom početka primene ovog pravilnika prestaje da važi Pravilnik o sadržini
i formi obrazaca finansijskih izveštaja za privredna društva, zadruge i preduzetnike ("Službeni
glasnik RS", br. 95/14 i 144/14) i Pravilnik o obliku i sadržaju Statističkog izveštaja
za privreda društva, zadruge i preduzetnike ("Službeni glasnik RS", broj 127/14).
Pravna lica i preduzetnici koji imaju poslovnu godinu različitu od kalendarske,
a koja se završava pre 31. decembra 2021. godine, kao i pravna lica i preduzetnici koji sastavljaju
vanredne finansijske izveštaje pre 31. decembra 2021. godine, za tu poslovnu godinu, odnosno
vanredne finansijske izveštaje, primenjuju Pravilnik o sadržini i formi obrazaca finansijskih
izveštaja za privredna društva, zadruge i preduzetnike ("Službeni glasnik RS",
br. 95/14 i 144/14) i Pravilnik o obliku i sadržaju Statističkog izveštaja za privreda društva,
zadruge i preduzetnike ("Službeni glasnik RS", broj 127/14).
Član 49
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom
glasniku Republike Srbije".
Prilog 1
Popunjava
pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
BILANS STANJA
na dan _______20___. godine
-u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
P O Z I C I J A
AOP
Napomena
broj
Iznos
Tekuća godina
Prethodna godina
Krajnje stanje ______20__.
Početno stanje
01.01.20__.
1
2
3
4
5
6
7
AKTIVA
00
A. UPISANI A NEUPLAĆENI KAPITAL
0001
B. STALNA IMOVINA
(0003 + 0009 +
0017 + 0018 + 0028)
0002
01
I. NEMATERIJALNA IMOVINA
(0004 + 0005 + 0006 + 0007 + 0008)
0003
010
1. Ulaganja u razvoj
0004
011, 012 i 014
2. Koncesije, patenti, licence, robne i uslužne
marke, softver i ostala nematerijalna imovina
0005
013
3. Gudvil
0006
015 i 016
4. Nematerijalna imovina uzeta u lizing i
nematerijalna imovina u pripremi
0007
017
5. Avansi za nematerijalnu imovinu
0008
02
II. NEKRETNINE, POSTROJENJA I OPREMA
(0010 + 0011 + 0012 + 0013 + 0014 + 0015 + 0016)
0009
020, 021 i 022
1. Zemljište i građevinski objekti
0010
023
2. Postrojenja i oprema
0011
024
3. Investicione nekretnine
0012
025 i 027
4. Nekretnine, postrojenja i oprema uzeti
u lizing i nekretnine, postrojenja i oprema u pripremi
0013
026 i 028
5. Ostale nekretnine, postrojenja i oprema
i ulaganja na tuđim nekretninama, postrojenjima i opremi
0014
029 (deo)
6. Avansi za nekretnine, postrojenja i opremu
u zemlji
0015
029 (deo)
7. Avansi za nekretnine, postrojenja i opremu
u inostranstvu
0016
03
III. BIOLOŠKA SREDSTVA
0017
04 i 05
IV. DUGOROČNI FINANSIJSKI PLASMANI I DUGOROČNA
POTRAŽIVANJA
(0019 + 0020 + 0021 + 0022 + 0023 + 0024 + 0025 + 0026 + 0027)
0018
040 (deo), 041 (deo) i 042 (deo)
1. Učešća u kapitalu pravnih lica (osim učešća
u kapitalu koja se vrednuju metodom učešća)
0019
040 (deo), 041 (deo), 042 (deo)
2. Učešća u kapitalu koja se vrednuju metodom
učešća
0020
043, 050 (deo) i 051 (deo)
3. Dugoročni plasmani matičnom, zavisnim i
ostalim povezanim licima i dugoročna potraživanja od tih lica u zemlji
0021
044, 050 (deo), 051 (deo)
4. Dugoročni plasmani matičnom, zavisnim i
ostalim povezanim licima i dugoročna potraživanja od tih lica u inostranstvu
0022
045 (deo) i 053 (deo)
5. Dugoročni plasmani (dati krediti i zajmovi)
u zemlji
0023
045 (deo) i 053 (deo)
6. Dugoročni plasmani (dati krediti i zajmovi)
u inostranstvu
0024
046
7. Dugoročna finansijska ulaganja (hartije
od vrednosti koje se vrednuju po amortizovanoj vrednosti)
0025
047
8. Otkupljene sopstvene akcije i otkupljeni
sopstveni udeli
0026
048, 052, 054, 055 i 056
9. Ostali dugoročni finansijski plasmani i
ostala dugoročna potraživanja
0027
28 (deo), osim 288
V. DUGOROČNA AKTIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENJA
0028
288
V. ODLOŽENA PORESKA SREDSTVA
0029
G. OBRTNA IMOVINA
(0031 + 0037 + 0038 + 0044 + 0048 + 0057+ 0058)
0030
Klasa 1, osim grupe računa 14
I. ZALIHE (0032 + 0033 + 0034 + 0035 + 0036)
0031
10
1. Materijal, rezervni delovi, alat i sitan
inventar
0032
11 i 12
2. Nedovršena proizvodnja i gotovi proizvodi
0033
13
3. Roba
0034
150, 152 i 154
4. Plaćeni avansi za zalihe i usluge u zemlji
0035
151, 153 i 155
5. Plaćeni avansi za zalihe i usluge u inostranstvu
0036
14
II. STALNA IMOVINA KOJA SE DRŽI ZA PRODAJU
I PRESTANAK POSLOVANJA
0037
20
III. POTRAŽIVANJA PO OSNOVU PRODAJE
(0039 + 0040 + 0041 + 0042 + 0043)
0038
204
1. Potraživanja od kupaca u zemlji
0039
205
2. Potraživanja od kupaca u inostranstvu
0040
200 i 202
3. Potraživanja od matičnog, zavisnih i ostalih
povezanih lica u zemlji
0041
201 i 203
4. Potraživanja od matičnog, zavisnih i ostalih
povezanih lica u inostranstvu
0042
206
5. Ostala potraživanja po osnovu prodaje
0043
21, 22 i 27
IV. OSTALA KRATKOROČNA POTRAŽIVANJA
(0045 + 0046 + 0047)
0044
21, 22 osim 223 i 224, i 27
1. Ostala potraživanja
0045
223
2. Potraživanja za više plaćen porez na dobitak
0046
224
3. Potraživanja po osnovu preplaćenih ostalih
poreza i doprinosa
0047
23
V. KRATKOROČNI FINANSIJSKI PLASMANI
(0049 + 0050 + 0051 + 0052 + 0053 + 0054 + 0055 + 0056)
0048
230
1. Kratkoročni krediti i plasmani - matično
i zavisna pravna lica
0049
231
2. Kratkoročni krediti i plasmani - ostala
povezana lica
0050
232, 234 (deo)
3. Kratkoročni krediti, zajmovi i plasmani
u zemlji
0051
233, 234 (deo)
4. Kratkoročni krediti, zajmovi i plasmani
u inostranstvu
0052
235
5. Hartije od vrednosti koje se vrednuju po
amortizovanoj vrednosti
0053
236 (deo)
6. Finansijska sredstva koja se vrednuju po
fer vrednosti kroz Bilans uspeha
0054
237
7. Otkupljene sopstvene akcije i otkupljeni
sopstveni udeli
0055
236 (deo), 238 i 239
8. Ostali kratkoročni finansijski plasmani
0056
24
VI. GOTOVINA I GOTOVINSKI EKVIVALENTI
0057
28 (deo), osim 288
VII. KRATKOROČNA AKTIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENJA
0058
D. UKUPNA AKTIVA = POSLOVNA IMOVINA (0001
+ 0002 + 0029 + 0030)
0059
88
Đ. VANBILANSNA AKTIVA
0060
PASIVA
A. KAPITAL
(0402 + 0403 + 0404 + 0405 + 0406 - 0407 + 0408 + 0411 - 0412) ≥ 0
0401
30, osim 306
I. OSNOVNI KAPITAL
0402
31
II. UPISANI A NEUPLAĆENI KAPITAL
0403
306
III. EMISIONA PREMIJA
0404
32
IV. REZERVE
0405
330 i potražni saldo računa 331,332,
333, 334, 335, 336 i 337
V. POZITIVNE REVALORIZACIONE REZERVE I NEREALIZOVANI
DOBICI PO OSNOVU FINANSIJSKIH SREDSTAVA I DRUGIH KOMPONENTI OSTALOG SVEOBUHVATNOG REZULTATA
0406
dugovni saldo računa 331, 332, 333, 334,
335, 336 i 337
VI. NEREALIZOVANI GUBICI PO OSNOVU FINANSIJSKIH
SREDSTAVA I DRUGIH KOMPONENTI OSTALOG SVEOBUHVATNOG REZULTATA
0407
34
VII. NERASPOREĐENI DOBITAK (0409 + 0410)
0408
340
1. Neraspoređeni dobitak ranijih godina
0409
341
2. Neraspoređeni dobitak tekuće godine
0410
VIII. UČEŠĆE BEZ PRAVA KONTROLE
0411
35
IX. GUBITAK (0413 + 0414)
0412
350
1. Gubitak ranijih godina
0413
351
2. Gubitak tekuće godine
0414
B. DUGOROČNA REZERVISANJA I DUGOROČNE
OBAVEZE (0416 + 0420 + 0428)
0415
40
I. DUGOROČNA REZERVISANJA
(0417+0418+0419)
0416
404
1. Rezervisanja za naknade i druge beneficije
zaposlenih
0417
400
2. Rezervisanja za troškove u garantnom roku
0418
40, osim 400 i 404
3. Ostala dugoročna rezervisanja
0419
41
II. DUGOROČNE OBAVEZE
(0421 + 0422 + 0423 + 0424 + 0425 + 0426 + 0427)
0420
410
1. Obaveze koje se mogu konvertovati u kapital
0421
411 (deo) i 412 (deo)
2. Dugoročni krediti i ostale dugoročne obaveze
prema matičnom, zavisnim i ostalim povezanim licima u zemlji
0422
411 (deo) i 412 (deo)
3. Dugoročni krediti i ostale dugoročne obaveze
prema matičnom, zavisnim i ostalim povezanim licima u inostranstvu
0423
414 i 416 (deo)
4. Dugoročni krediti, zajmovi i obaveze po
osnovu lizinga u zemlji
0424
415 i 416 (deo)
5. Dugoročni krediti, zajmovi i obaveze po
osnovu lizinga u inostranstvu
0425
413
6. Obaveze po emitovanim hartijama od vrednosti
0426
419
7. Ostale dugoročne obaveze
0427
49 (deo), osim 498 i 495 (deo)
III. DUGOROČNA PASIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENJA
0428
498
V. ODLOŽENE PORESKE OBAVEZE
0429
495 (deo)
G. DUGOROČNI ODLOŽENI PRIHODI I PRIMLJENE
DONACIJE
0430
D. KRATKOROČNA REZERVISANJA I KRATKOROČNE
OBAVEZE
(0432 + 0433 + 0441 + 0442 + 0449 + 0453 + 0454)
0431
467
I. KRATKOROČNA REZERVISANJA
0432
42, osim 427
II. KRATKOROČNE FINANSIJSKE OBAVEZE
(0434 + 0435 + 0436 + 0437 + 0438 + 0439 + 0440)
0433
420 (deo) i 421 (deo)
1. Obaveze po osnovu kredita prema matičnom,
zavisnim i ostalim povezanim licima u zemlji
0434
420 (deo) i 421 (deo)
2. Obaveze po osnovu kredita prema matičnom,
zavisnim i ostalim povezanim licima u inostranstvu
0435
422 (deo), 424 (deo), 425 (deo), i 429
(deo)
3. Obaveze po osnovu kredita i zajmova od
lica koja nisu domaće banke
0436
422 (deo), 424 (deo), 425 (deo) i 429
(deo)
4. Obaveze po osnovu kredita od domaćih banaka
0437
423, 424 (deo), 425 (deo) i 429 (deo)
5. Krediti, zajmovi i obaveze iz inostranstva
0438
426
6. Obaveze po kratkoročnim hartijama od vrednosti
0439
428
7. Obaveze po osnovu finansijskih derivata
0440
430
III. PRIMLJENI AVANSI, DEPOZITI I KAUCIJE
0441
43, osim 430
IV. OBAVEZE IZ POSLOVANJA
(0443 + 0444 + 0445 + 0046 + 0447 + 0448)
0442
431 i 433
1. Obaveze prema dobavljačima - matična, zavisna
pravna lica i ostala povezana lica u zemlji
0443
432 i 434
2. Obaveze prema dobavljačima - matična, zavisna
pravna lica i ostala povezana lica u inostranstvu
0444
435
3. Obaveze prema dobavljačima u zemlji
0445
436
4. Obaveze prema dobavljačima u inostranstvu
0446
439 (deo)
5. Obaveze po menicama
0447
439 (deo)
6. Ostale obaveze iz poslovanja
0448
44,45,46, osim 467, 47 i 48
V. OSTALE KRATKOROČNE OBAVEZE
(0450 + 0451 + 0452)
0449
44, 45 i 46 osim 467
1. Ostale kratkoročne obaveze
0450
47,48 osim 481
2. Obaveze po osnovu poreza na dodatu vrednost
i ostalih javnih prihoda
0451
481
3. Obaveze po osnovu poreza na dobitak
0452
427
VI. OBAVEZE PO OSNOVU SREDSTAVA NAMENJENIH
PRODAJI I SREDSTAVA POSLOVANJA KOJE JE OBUSTAVLJENO
0453
49 (deo) osim 498
VII. KRATKOROČNA PASIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENJA
0454
Đ. GUBITAK IZNAD VISINE KAPITALA
(0415 + 0429 + 0430 + 0431 - 0059) ≥ 0 = 0407 + 0412 - 0402 - 0403 - 0404 - 0405 - 0406 -
0408 - 0411) ≥ 0
0455
E. UKUPNA PASIVA
(0401 + 0415 + 0429 + 0430 + 0431 - 0455)
0456
89
Ž. VANBILANSNA PASIVA
0457
U ________________________
dana __________20____ godine
Zakonski zastupnik
__________________
Prilog 2
Popunjava pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
BILANS USPEHA
za period od _______do _______20___. godine
-u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
P O Z I C I J A
AOP
Napomena broj
I z n o s
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
6
A. POSLOVNI PRIHODI
(1002 + 1005 + 1008 + 1009 - 1010 + 1011 + 1012)
1001
60
I. PRIHODI OD PRODAJE ROBE (1003 + 1004)
1002
600, 602 i 604
1. Prihodi od prodaje robe na domaćem tržištu
1003
601, 603 i 605
2. Prihodi od prodaje roba na inostranom tržištu
1004
61
II. PRIHODI OD PRODAJE PROIZVODA I USLUGA
(1006 + 1007)
1005
610, 612 i 614
1. Prihodi od prodaje proizvoda i usluga na
domaćem tržištu
1006
611, 613 i 615
2. Prihodi od prodaje proizvoda i usluga na
inostranom tržištu
1007
62
III. PRIHODI OD AKTIVIRANJA UČINAKA I ROBE
1008
630
IV. POVEĆANJE VREDNOSTI ZALIHA NEDOVRŠENIH
I GOTOVIH PROIZVODA
1009
631
V. SMANJENJE VREDNOSTI ZALIHA NEDOVRŠENIH
I GOTOVIH PROIZVODA
1010
64 i 65
VI. OSTALI POSLOVNI PRIHODI
1011
68, osim 683, 685 i 686
VII. PRIHODI OD USKLAĐIVANJA VREDNOSTI IMOVINE
(OSIM FINANSIJSKE)
1012
B. POSLOVNI RASHODI (1014 + 1015 + 1016
+ 1020 + 1021 + 1022 + 1023 + 1024)
1013
50
I. NABAVNA VREDNOST PRODATE ROBE
1014
51
II. TROŠKOVI MATERIJALA, GORIVA I ENERGIJE
1015
52
III. TROŠKOVI ZARADA, NAKNADA ZARADA I OSTALI
LIČNI RASHODI (1017 + 1018 + 1019)
1016
520
1. Troškovi zarada i naknada zarada
1017
521
2. Troškovi poreza i doprinosa na zarade i
naknade zarada
1018
52 osim 520 i 521
3. Ostali lični rashodi i naknade
1019
540
IV. TROŠKOVI AMORTIZACIJE
1020
58, osim 583, 585 i 586
V. RASHODI OD USKLAĐIVANJA VREDNOSTI IMOVINE
(OSIM FINANSIJSKE)
1021
53
VI. TROŠKOVI PROIZVODNIH USLUGA
1022
54, osim 540
VII. TROŠKOVI REZERVISANJA
1023
55
VIII. NEMATERIJALNI TROŠKOVI
1024
V. POSLOVNI DOBITAK (1001 - 1013) ≥ 0
1025
G. POSLOVNI GUBITAK (1013 - 1001) ≥ 0
1026
D. FINANSIJSKI PRIHODI
(1028 + 1029 + 1030 + 1031)
1027
660 i 661
I. FINANSIJSKI PRIHODI IZ ODNOSA SA MATIČNIM,
ZAVISNIM I OSTALIM POVEZANIM LICIMA
1028
662
II. PRIHODI OD KAMATA
1029
663 i 664
III. POZITIVNE KURSNE RAZLIKE I POZITIVNI
EFEKTI VALUTNE KLAUZULE
1030
665 i 669
IV. OSTALI FINANSIJSKI PRIHODI
1031
Đ. FINANSIJSKI RASHODI
(1033 + 1034 + 1035 + 1036)
1032
560 i 561
I. FINANSIJSKI RASHODI IZ ODNOSA SA MATIČNIM,
ZAVISNIM I OSTALIM POVEZANIM LICIMA
1033
562
II. RASHODI KAMATA
1034
563 i 564
III. NEGATIVNE KURSNE RAZLIKE I NEGATIVNI
EFEKTI VALUTNE KLAUZULE
1035
565 i 569
IV. OSTALI FINANSIJSKI RASHODI
1036
E. DOBITAK IZ FINANSIRANJA (1027 - 1032)
≥ 0
1037
Ž. GUBITAK IZ FINANSIRANJA (1032 - 1027)
≥ 0
1038
683, 685 i 686
Z. PRIHODI OD USKLAĐIVANJA VREDNOSTI FINANSIJSKE
IMOVINE KOJA SE ISKAZUJE PO FER VREDNOSTI KROZ BILANS USPEHA
1039
583, 585 i 586
I. RASHODI OD USKLAĐIVANJA VREDNOSTI FINANSIJSKE
IMOVINE KOJA SE ISKAZUJE PO FER VREDNOSTI KROZ BILANS USPEHA
1040
67
J. OSTALI PRIHODI
1041
57
K. OSTALI RASHODI
1042
L. UKUPNI PRIHODI
(1001 + 1027 + 1039 + 1041)
1043
LJ. UKUPNI RASHODI
(1013 + 1032 + 1040 + 1042)
1044
M. DOBITAK IZ REDOVNOG POSLOVANJA PRE OPOREZIVANJA
(1043 - 1044) ≥ 0
1045
N. GUBITAK IZ REDOVNOG POSLOVANJA PRE OPOREZIVANJA
(1044 - 1043) ≥ 0
1046
69-59
NJ. POZITIVAN NETO EFEKAT NA REZULTAT PO
OSNOVU DOBITKA POSLOVANJA KOJE SE OBUSTAVLJA, PROMENA RAČUNOVODSTVENIH POLITIKA I ISPRAVKI
GREŠAKA IZ RANIJIH PERIODA
1047
59- 69
O. NEGATIVAN NETO EFEKAT NA REZULTAT PO
OSNOVU GUBITKA POSLOVANJA KOJE SE OBUSTAVLJA, PROMENA RAČUNOVODSTVENIH POLITIKA I ISPRAVKI
GREŠAKA IZ RANIJIH PERIODA
1048
P. DOBITAK PRE OPOREZIVANJA
(1045
-
1046 + 1047
-
1048) ≥ 0
1049
R. GUBITAK PRE OPOREZIVANJA
(1046 - 1045 + 1048 - 1047) ≥ 0
1050
S. POREZ NA DOBITAK
721
I. PORESKI RASHOD PERIODA
1051
722 dug. saldo
II. ODLOŽENI PORESKI RASHODI PERIODA
1052
722 pot. saldo
III. ODLOŽENI PORESKI PRIHODI PERIODA
1053
723
T. ISPLAĆENA LIČNA PRIMANJA POSLODAVCA
1054
Ć. NETO DOBITAK
(1049 - 1050 -
1051 - 1052 + 1053 - 1054) ≥ 0
1055
U. NETO GUBITAK
(1050 - 1049 + 1051 + 1052 - 1053 + 1054) ≥ 0
1056
I. NETO DOBITAK KOJI PRIPADA UČEŠĆIMA BEZ
PRAVA KONTROLE
1057
II. NETO DOBITAK KOJI PRIPADA MATIČNOM PRAVNOM LICU
1058
III. NETO GUBITAK KOJI PRIPADA UČEŠĆIMA BEZ
PRAVA KONTROLE
1059
IV. NETO GUBITAK KOJI PRIPADA MATIČNOM PRAVNOM
LICU
1060
V. ZARADA PO AKCIJI
1. Osnovna zarada po akciji
1061
2. Umanjena (razvodnjena) zarada po akciji
1062
U _______________________
dana _____________20____ godine
Zakonski zastupnik
__________________
Prilog 3
Popunjava pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
IZVEŠTAJ O OSTALOM REZULTATU
za period od _______do _______20___. godine
-u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
P O Z I C I J A
AOP
Napomena broj
I z n o s
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
6
A. NETO REZULTAT IZ POSLOVANJA
I. NETO DOBITAK (AOP 1055)
2001
II. NETO GUBITAK (AOP 1056)
2002
B. OSTALI SVEOBUHVATNI DOBITAK ILI GUBITAK
a) Stavke koje neće biti reklasifikovane
u Bilans uspeha u budućim periodima
330
1. Promene revalorizacije nematerijalne imovine,
nekretnina, postrojenja i opreme
a) povećanje revalorizacionih rezervi
2003
b) smanjenje revalorizacionih rezervi
2004
331
2. Aktuarski dobici ili gubici po osnovu planova
definisanih primanja
a) dobici
2005
b) gubici
2006
333
3. Dobici ili gubici po osnovu udela u ostalom
sveobuhvatnom dobitku ili gubitku pridruženih društava
a) dobici
2007
b) gubici
2008
b) Stavke koje naknadno mogu biti reklasifikovane
u Bilans uspeha u budućim periodima
332
1. Dobici ili gubici po osnovu ulaganja u
vlasničke instrumente kapitala
a) dobici
2009
b) gubici
2010
334
2. Dobici ili gubici po osnovu preračuna finansijskih
izveštaja inostranog poslovanja
a) dobici
2011
b) gubici
2012
335
3. Dobici ili gubici od instrumenata zaštite
neto ulaganja u inostrano poslovanje
a) dobici
2013
b) gubici
2014
336
4. Dobici ili gubici po osnovu instrumenata
zaštite rizika (hedžinga) novčanog toka
a) dobici
2015
b) gubici
2016
337
5. Dobici ili gubici po osnovu hartija od
vrednosti koje se vrednuju po fer vrednosti kroz ostali ukupan rezultat
a) dobici
2017
b) gubici
2018
I. OSTALI BRUTO SVEOBUHVATNI DOBITAK
(2003 + 2005 + 2007 + 2009 + 2011 + 2013 + 2015 + 2017) - (2004 + 2006 + 2008 + 2010 + 2012
+ 2014 + 2016 + 2018) ≥ 0
2019
II. OSTALI BRUTO SVEOBUHVATNI GUBITAK
(2004 + 2006 + 2008 + 2010 + 2012 + 2014 + 2016 + 2018) - (2003 + 2005 + 2007 + 2009 + 2011
+ 2013 + 2015 + 2017) ≥ 0
2020
III. ODLOŽENI PORESKI RASHOD NA OSTALI SVEOBUHVATNI
DOBITAK ILI GUBITAK PERIODA
2021
IV. ODLOŽENI PORESKI PRIHOD NA OSTALI SVEOBUHVATNI
DOBITAK ILI GUBITAK PERIODA
2022
V. NETO OSTALI SVEOBUHVATNI DOBITAK
(2019 - 2020
-
2021 + 2022) ≥ 0
2023
VI. NETO OSTALI SVEOBUHVATNI GUBITAK
(2020 - 2019 + 2021 - 2022) ≥ 0
2024
V. UKUPAN NETO SVEOBUHVATNI REZULTAT PERIODA
I. UKUPAN NETO SVEOBUHVATNI DOBITAK
(2001 - 2002 + 2023 - 2024) ≥ 0
2025
II. UKUPAN NETO SVEOBUHVATNI GUBITAK
(2002 - 2001 + 2024 - 2023) ≥ 0
2026
G. UKUPAN NETO SVEOBUHVATNI DOBITAK ILI
GUBITAK (2028 + 2029) = AOP 2025 ≥ 0 ili AOP 2026 > 0
2027
1. Pripisan matičnom pravnom licu
2028
2. Pripisan učešćima bez prava kontrole
2029
U _________________________
dana __________20____ godine
Zakonski zastupnik
__________________
Prilog 4
Popunjava pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
IZVEŠTAJ O TOKOVIMA GOTOVINE
u periodu od___________do________20_____godine
- u hiljadama dinara -
P O Z I C I J A
AOP
Iznos
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
A. TOKOVI GOTOVINE IZ POSLOVNIH AKTIVNOSTI
I. Prilivi gotovine iz poslovnih aktivnosti (1 do 4)
3001
1. Prodaja i primljeni avansi u zemlji
3002
2. Prodaja i primljeni avansi u inostranstvu
3003
3. Primljene kamate iz poslovnih aktivnosti
3004
4. Ostali prilivi iz redovnog poslovanja
3005
II. Odlivi gotovine iz poslovnih aktivnosti
(1 do 8)
3006
1. Isplate dobavljačima i dati avansi u zemlji
3007
2. Isplate dobavljačima i dati avansi u inostranstvu
3008
3. Zarade, naknade zarada i ostali lični rashodi
3009
4. Plaćene kamate u zemlji
3010
5. Plaćene kamate u inostranstvu
3011
6. Porez na dobitak
3012
7. Odlivi po osnovu ostalih javnih prihoda
3013
8. Ostali odlivi iz poslovnih aktivnosti
3014
III. Neto priliv gotovine iz poslovnih aktivnosti
(I - II)
3015
IV. Neto odliv gotovine iz poslovnih aktivnosti
(II - I)
3016
B. TOKOVI GOTOVINE IZ AKTIVNOSTI INVESTIRANJA
I. Prilivi gotovine iz aktivnosti investiranja (1 do 5)
3017
1. Prodaja akcija i udela
3018
2. Prodaja nematerijalne imovine, nekretnina,
postrojenja, opreme i bioloških sredstava
3019
3. Ostali finansijski plasmani
3020
4. Primljene kamate iz aktivnosti investiranja
3021
5. Primljene dividende
3022
II. Odlivi gotovine iz aktivnosti investiranja
(1 do 3)
3023
1. Kupovina akcija i udela
3024
2. Kupovina nematerijalne imovine, nekretnina,
postrojenja, opreme i bioloških sredstava
3025
3. Ostali finansijski plasmani
3026
III. Neto priliv gotovine iz aktivnosti investiranja
(I - II)
3027
IV. Neto odliv gotovine iz aktivnosti investiranja
(II - I)
3028
V. TOKOVI GOTOVINE IZ AKTIVNOSTI FINANSIRANJA
I. Prilivi gotovine iz aktivnosti finansiranja (1 do 7)
3029
1. Uvećanje osnovnog kapitala
3030
2. Dugoročni krediti u zemlji
3031
3. Dugoročni krediti u inostranstvu
3032
4. Kratkoročni krediti u zemlji
3033
5. Kratkoročni krediti u inostranstvu
3034
6. Ostale dugoročne obaveze
3035
7. Ostale kratkoročne obaveze
3036
II. Odlivi gotovine iz aktivnosti finansiranja
(1 do 8)
3037
1. Otkup sopstvenih akcija i udela
3038
2. Dugoročni krediti u zemlji
3039
3. Dugoročni krediti u inostranstvu
3040
4. Kratkoročni krediti u zemlji
3041
5. Kratkoročni krediti u inostranstvu
3042
6. Ostale obaveze
3043
7. Finansijski lizing
3044
8. Isplaćene dividende
3045
III. Neto priliv gotovine iz aktivnosti finansiranja
(I - II)
3046
IV. Neto odliv gotovine iz aktivnosti finansiranja
(II - I)
3047
G. SVEGA PRILIV GOTOVINE
(3001 + 3017
+ 3029)
3048
D. SVEGA ODLIV GOTOVINE
(3006 + 3023
+ 3037)
3049
Đ. NETO PRILIV GOTOVINE
(3048 - 3049)
≥ 0
3050
E. NETO ODLIV GOTOVINE
(3049 - 3048)
≥ 0
3051
Ž. GOTOVINA NA POČETKU OBRAČUNSKOG PERIODA
3052
Z. POZITIVNE KURSNE RAZLIKE PO OSNOVU PRERAČUNA
GOTOVINE
3053
I. NEGATIVNE KURSNE RAZLIKE PO OSNOVU PRERAČUNA
GOTOVINE
3054
J. GOTOVINA NA KRAJU OBRAČUNSKOG PERIODA
(3050 - 3051 + 3052 + 3053 - 3054)
3055
U _____________________
dana __________20____ godine
Zakonski zastupnik
__________________
Prilog 5
Popunjava pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
IZVEŠTAJ O PROMENAMA NA KAPITALU
u periodu od___________do________20_____godine
-u hiljadama dinara-
P
o
z
i
c
i
j
a
OPIS
AOP
Osnovni kapital
(grupa 30 bez 306 i 309)
AOP
Ostali osnovni kapital
(rn 309)
AOP
Upisani a neuplaćeni kapital
(grupa 31)
AOP
Emisiona premija i rezerve
(rn 306 i grupa 32)
AOP
Rev. rez. i ner. dob. i gub.
(grupa 33)
AOP
Neraspoređeni dobitak
(grupa 34)
AOP
Gubitak
(grupa 35)
AOP
Učešće bez prava kontrole
AOP
Ukupno (odgovara poziciji AOP 0401)
(kol. 2+3+4+5+6+7-8+9) ≥0
AOP
Gubitak iznad visine kapitala (odgovara
poziciji AOP 0455) (kol 2+3+4+5+6+7-8+9) <0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
1.
Stanje na dan 01.01. ______ godine
4001
4010
4019
4028
4037
4046
4055
4064
4073
4082
2.
Efekti retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka
i promena računovodstvenih politika
4002
4011
4020
4029
4038
4047
4056
4065
4074
4083
3.
Korigovano početno stanje na dan 01.01. ________ godine
(r.br. 1+2)
4003
4012
4021
4030
4039
4048
4057
4066
4075
4084
4.
Neto promene u _______ godini
4004
4013
4022
4031
4040
4049
4058
4067
4076
4085
5.
Stanje na dan 31.12. ____________ godine (r.br. 3+4)
4005
4014
4023
4032
4041
4050
4059
4068
4077
4086
6.
Efekti retroaktivne ispravke materijalno značajnih grešaka
i promena računovodstvenih politika
4006
4015
4024
4033
4042
4051
4060
4069
4078
4087
7.
Korigovano početno stanje na dan 01.01._________ godine
(r.br. 5+6)
4007
4016
4025
4034
4043
4052
4061
4070
4079
4088
8.
Neto promene u _______ godini
4008
4017
4026
4035
4044
4053
4062
4071
4080
4089
9.
Stanje na dan 31.12. __________ godine (r.br. 7+8)
4009
4018
4027
4036
4045
4054
4063
4072
4081
4090
U ___________________
Zakonski zastupnik
Dana ________________
________________________
Prilog 6
Popunjava pravno lice - preduzetnik
Matični broj
Šifra delatnosti
PIB
Naziv
Sedište
STATISTIČKI IZVEŠTAJ
za 20____godinu
I. OPŠTI PODACI O PRAVNOM LICU I PREDUZETNIKU
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
1. Broj meseci poslovanja (oznaka od 1 do
12)
9001
2. Oznaka za vlasništvo (oznaka od 1 do 5)
9002
3. Broj stranih (pravnih ili fizičkih) lica
koja imaju učešće u kapitalu
9003
4. Broj stranih (pravnih ili fizičkih) lica
čije je učešće u kapitalu 10% ili više od 10%
9004
5. Prosečan broj zaposlenih na osnovu stanja
krajem svakog meseca (ceo broj)
9005
6. Prosečan broj zaposlenih preko agencija
i organizacija za zapošljavanje (omladinske i studentske zadruge) na osnovu stanja krajem
svakog meseca (ceo broj)
9006
7. Prosečan broj volontera na osnovu stanja
krajem svakog meseca (ceo broj)
9007
II. BRUTO PROMENE NEMATERIJALNE IMOVINE, NEKRETNINA, POSTROJENJA, OPREME
I BIOLOŠKIH SREDSTAVA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Bruto
Ispravka vrednosti
Neto
(kol. 4 - 5)
1
2
3
4
5
6
01
1. Nematerijalna imovina
1.1. Stanje na početku godine
9008
1.2. Povećanja u toku godine (nabavke, rekonstrukcije
i dr. bez avansa i softvera)
9009
1.3 Povećanja u toku godine - softveri
9010
1.4. Povećanja u toku godine - avansi
9011
1.5. Smanjenja u toku godine (prodaja, rashodovanje
i dr.)
9012
1.6. Amortizacija i obezvređenje
9013
1.7. Revalorizacija
9014
1.8. Stanje na kraju godine
(9008 + 9009 + 9010 + 9011 - 9012 + 9013 + 9014)
9015
02 (deo)
2. Građevinski objekti, postrojenja i oprema
2.1. Stanje na početku godine
9016
2.2. Povećanja u toku godine (nabavke,
rekonstrukcije i dr. bez avansa)
9017
2.3. Povećanja u toku godine - avansi
9018
2.4. Smanjenja u toku godine (prodaja, rashodovanje
i dr.)
9019
2.5. Amortizacija i obezvređenje
9020
2.6. Revalorizacija
9021
2.7. Stanje na kraju godine
(9016 + 9017 + 9018 - 9019 + 9020 + 9021)
9022
02 (deo)
3. Zemljište
3.1. Stanje na početku godine
9023
3.2. Povećanja u toku godine - nabavke (bez
avansa)
9024
3.3. Povećanja u toku godine - značajnija
poboljšanja zemljišta (krčenje, melioracija i dr.)
9025
3.4. Povećanja u toku godine - avansi
9026
3.5. Smanjenja u toku godine (prodaja i dr.)
9027
3.6. Amortizacija i obezvređenje
9028
3.7. Revalorizacija
9029
3.8. Stanje na kraju godine (9023 + 9024 +
9025 + 9026 - 9027 + 9028 + 9029)
9030
03
4. Biološka sredstva
4.1. Stanje na početku godine
9031
4.2. Povećanja u toku godine (nabavke, rekonstrukcija
i dr. bez avansa)
9032
4.3. Povećanja u toku godine - avansi
9033
4.4. Smanjenja u toku godine (prodaja, rashodovanje
i dr.)
9034
4.5. Amortizacija i obezvređenje
9035
4.6. Revalorizacija
9036
4.7. Stanje na kraju godine
(9031 + 9032 + 9033 - 9034 + 9035 + 9036)
9037
III. STRUKTURA ZALIHA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
10
1. Materijal, rezervni delovi, alat i sitan
inventar
9038
11
2. Nedovršena proizvodnja i usluge
9039
12
3. Gotovi proizvodi
9040
13
4. Roba
9041
14
5. Stalna imovina koja se drži za prodaju
i prestanak poslovanja
9042
15
6. Plaćeni avansi za zalihe i usluge
9043
7. SVEGA (9038 + 9039 + 9040 + 9041 + 9042
+ 9043 = 0031 + 0037)
9044
IV. STRUKTURA OSNOVNOG KAPITALA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
300
1. Akcijski kapital
9045
u tome: strani kapital
9046
301
2. Udeli društava s ograničenom odgovornošću
9047
u tome: strani kapital
9048
302
3. Ulozi
9049
u tome: strani kapital
9050
303
4. Državni kapital
9051
304
5. Društveni kapital
9052
305
6. Zadružni udeli
9053
306
7. Emisiona premija
9054
307
8. Ulozi - sopstveni izvori drugih pravnih
lica - ulozi osnivača i drugih lica
9055
309
9. Ostali osnovni kapital
9056
10. SVEGA (9045 + 9047 + 9049 + 9051 +
9052 + 9053 + 9054 + 9055 + 9056 = 0402 + 0404)
9057
V. STRUKTURA AKCIJSKOG KAPITALA
-broj akcija kao ceo broj-
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
1. Obične akcije
1.1. Broj običnih akcija
9058
deo 300
1.2. Nominalna vrednost običnih akcija - ukupno
9059
2. Prioritetne akcije
2.1. Broj prioritetnih akcija
9060
deo 300
2.2. Nominalna vrednost prioritetnih akcija
- ukupno
9061
300
3. SVEGA
-
nominalna vrednost (9059
+ 9061 = 9045)
9062
VI. STRUKTURA ISPLAĆENIH DIVIDENDI I UČEŠĆA U DOBITKU, PO SEKTORIMA
-iznosi u hiljadama dinara-
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
1. Privredna društva (domaća pravna lica)
9063
2. Fizička lica
9064
3. Država i institucije i organizacije koje
se finansiraju iz budžeta
9065
4. Finansijske institucije
9066
5. Neprofitne organizacije, fondacije i fondovi
neprofitnog karaktera
9067
6. Strana fizička lica
9068
7. Strana pravna lica
9069
8. Evropske finansijske i razvojne institucije
9070
9. SVEGA
(9063 + 9064 + 9065 + 9066 + 9067 + 9068 + 9069 + 9070 = 3045)
9071
VII. POTRAŽIVANJA I OBAVEZE
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
226 (deo)
1. Potraživanja u toku godine od društava
za osiguranje za naknadu štete (dugovni promet bez početnog stanja)
9072
43
2. Obaveze iz poslovanja (potražni promet
bez početnog stanja)
9073
450
3. Obaveze za neto zarade i naknade zarada,
osim naknada zarada koje se refundiraju (potražni promet bez početnog stanja)
9074
451
4. Obaveze za porez na zarade i naknade zarada
na teret zaposlenog (potražni promet bez početnog stanja)
9075
452
5. Obaveze za doprinose na zarade i naknade
zarada na teret zaposlenog (potražni promet bez početnog stanja)
9076
465
6. Obaveze prema fizičkim licima za naknade
po ugovorima (potražni promet bez početnog stanja)
9077
7. Kontrolni zbir
(9072 + 9073 + 9074 + 9075 + 9076 + 9077)
9078
VIII. DRUGI TROŠKOVI I RASHODI
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
513
1. Troškovi goriva i energije
9079
520
2. Troškovi zarada i naknada zarada (bruto)
9080
521
3. Troškovi poreza i doprinosa na zarade i
naknade zarada na teret poslodavca
9081
522, 523 i 525
4. Troškovi naknada fizičkim licima (bruto)
po osnovu ugovora
9082
524
5. Troškovi naknada po ugovoru o privremenim
i povremenim poslovima zaključenim sa fizičkim licem
9083
526
6. Troškovi naknada direktoru, odnosno članovima
organa upravljanja i nadzora
9084
528
7. Troškovi angažovanja zaposlenih preko agencija
i zadruga
9085
deo 529
8. Naknade troškova zaposlenima
9086
deo 529
9. Ostala davanja zaposlenima i lična primanja
koja se ne smatraju zaradom - otpremnine, jubilarne nagrade, pomoć zaposlenom, stipendije
i dr.
9087
deo 529
10. Naknade troškova i druga davanja poslodavcima
i drugim fizičkim licima koja nisu zaposlena
9088
deo 525, 533 i deo 54
11. Troškovi zakupnina
9089
deo 525, deo 533 i deo 54
12. Troškovi zakupnina zemljišta
9090
536 i 537
13. Troškovi istraživanja i razvoja
9091
552
14. Troškovi premija osiguranja
9092
553
15. Troškovi platnog prometa
9093
554
16. Troškovi članarina
9094
555
17. Troškovi poreza i naknada
9095
556
18. Troškovi doprinosa
9096
deo 579
19. Rashodi za humanitarne, naučne, verske,
kulturne, zdravstvene, obrazovne i za sportske namene, kao i za zaštitu čovekove sredine
9097
20. Kontrolni zbir (9079 + 9080 + 9081
+ 9082 + 9083 + 9084 + 9085 + 9086 + 9087 + 9088 + 9089 + 9090 + 9091 + 9092 + 9093 + 9094
+ 9095 + 9096 + 9097)
9098
IX. RASHODI KAMATA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
Grupa računa 56 (deo)
1. Kamate po kreditima i zajmovima od poslovnih
banaka u zemlji
9099
2. Kamate po osnovu finansijskog lizinga u
zemlji
9100
3. Kamate po osnovu zajmova od drugih nebankarskih
preduzeća i zajmodavaca u zemlji
9101
4. Kamate po osnovu hartija od vrednosti
9102
5. Zatezne kamate
9103
6. Kamate po osnovu kratkoročnih i dugoročnih
kredita u inostranstvu
9104
7. Kontrolni zbir (9099 + 9100 + 9101 +
9102 + 9103 + 9104)
9105
X. DRUGI PRIHODI
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
640
1. Prihodi od premija, subvencija, dotacija,
regresa,
kompenzacija i povraćaja poreskih dažbina
9106
641
2. Prihodi po osnovu uslovljenih donacija
9107
65
3. Drugi poslovni prihodi
9108
deo 650
4. Prihodi od zakupnina za zemljište
9109
651
5. Prihodi od članarina
9110
deo 660, deo 661 i deo 669
6. Prihodi po osnovu dividendi i učešća u
dobitku
9111
7. Kontrolni zbir (9106 + 9107 + 9108 +
9109 + 9110 + 9111)
9112
XI. PRIHODI OD KAMATA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
5
Grupa računa 66 (deo)
1. Kamate po depozitima u poslovnim bankama
u zemlji
9113
2. Kamate po osnovu datih kredita i zajmova
u zemlji
9114
3. Kamate po osnovu hartija od vrednosti
9115
4. Zatezne kamate
9116
5. Kamate po osnovu datih kredita i zajmova
u inostranstvu
9117
6. Kontrolni zbir (9113 + 9114 + 9115 +
9116 + 9117)
9118
XII. OSTALI PODACI
-iznosi u hiljadama dinara-
OPIS
Ozn. za AOP
Tekuća godina
Prethodna godina
1
2
3
4
1. Obaveze za akcize (prema godišnjem obračunu
akciza)
9119
2. Obračunate carine i druge uvozne dažbine
(ukupan godišnji iznos prema obračunu)
9120
3. Kapitalne subvencije i druga državna dodeljivanja
za izgradnju i nabavku osnovnih sredstava i nematerijalne imovine
9121
4. Državna dodeljivanja za premije, regres
i pokriće tekućih troškova poslovanja
9122
5. Ostala državna dodeljivanja
9123
6. Primljene donacije iz inostranstva i druga
bespovratna sredstva u novcu ili naturi od inostranih pravnih i fizičkih lica
9124
7. Lična primanja preduzetnika iz neto dobitka
(popunjavaju samo preduzetnici)
9125
8. Kontrolni zbir (9119 + 9120 + 9121 +
9122 + 9123 + 9124 + 9125)
9126
XIII. BRUTO POTRAŽIVANJA ZA DATE KREDITE I ZAJMOVE, PRODATE PROIZVODE,
ROBU I USLUGE I DATE AVANSE I DRUGA POTRAŽIVANJA
-iznosi u hiljadama dinara-
Grupa računa, račun
FINANSIJSKI INSTRUMENTI
Ozn. za AOP
Bruto
Ispravka
vrednosti
Neto
(kol. 4 - 5)
1
2
3
4
5
6
230 (deo), 231 (deo), 232 (deo), 234
(deo)
1. Kratkoročni finansijski 
plasmani (dati krediti i zajmovi) fizičkim licima i preduzetnicima
9127
043 (deo), 045 (deo), 050 (deo), 051
(deo), 053 (deo)
2. Dugoročni finansijski plasmani (dati
krediti i zajmovi) fizičkim licima i preduzetnicima
9128
3. Prodati proizvodi, roba i usluge i dati
avansi (9130 + 9131 + 9132)
9129
017 (deo), 029 (deo), 038 (deo) 052
(deo) 150 (deo), 152 (deo), 154 (deo), 200 (deo), 202 (deo), 204 (deo)
3.1. Prodati proizvodi, roba i usluge i dati
avansi fizičkim licima i preduzetnicima
9130
017 (deo), 029 (deo), 038 (deo) 052
(deo) 150 (deo), 152 (deo), 154 (deo), 200 (deo), 202 (deo), 204 (deo)
3.2. Prodati proizvodi, roba i usluge i dati
avansi državnim organima i institucijama
9131
017 (deo), 029 (deo), 038 (deo), 052
(deo), 150 (deo), 152 (deo), 154 (deo), 200 (deo), 202 (deo), 204 (deo)
3.3. Prodati proizvodi, roba i usluge i dati
avansi organima i institucijama lokalne samouprave
9132
4. Druga potraživanja (9134 + 9135 + 9136)
9133
206 (deo), 221, 228 (deo)
4.1. Potraživanja od fizičkih lica i preduzetnika
9134
206 (deo), 222 (deo), 223, 224 (deo),
225 (deo), 227 (deo), 228 (deo)
4.2. Potraživanja od državnih organa i institucija
9135
206 (deo), 222 (deo), 224, (deo),225
(deo), 227 (deo), 228 (deo)
4.3. Potraživanja od organa i institucija
lokalne samouprave
9136
U ________________________
dana __________20____ godine
Zakonski zastupnik
__________________