Title: PRAVILNIKO USLOVIMA U POGLEDU ZDRAVSTVENE ISPRAVNOSTI 
 PREDMETA OPŠTE UPOTREBE KOJI SE MOGU STAVLJATI U PROMET
URL: https://www.paragraf.rs/propisi/pravilnik-uslovima-pogledu-zdravstvene-ispravnosti-predmeta-opste-upotrebe.html
Extracted: 2025-07-06T23:14:42.548004
================================================================================

Sve informacije o propisu nađite
OVDE
.
Tweet
Prijavite se na
mailing listu
!
PRAVILNIK
O USLOVIMA U POGLEDU ZDRAVSTVENE ISPRAVNOSTI 
 PREDMETA OPŠTE UPOTREBE KOJI SE MOGU STAVLJATI U PROMET
("Sl. list SFRJ", br. 26/83, 61/84, 56/86, 50/89,
 18/91,  60/2019 - dr. pravilnik i 78/2019 - dr. pravilnik)
I OPŠTE ODREDBE
Član 1
Predmeti opšte upotrebe koji se stavljaju u promet u Socijalističkoj 
 Federativnoj Republici Jugoslaviji moraju u pogledu zdravstvene ispravnosti 
 odgovarati uslovima propisanim ovim pravilnikom.
Član 2
Pod predmetima opšte upotrebe koji u pogledu zdravstvene ispravnosti 
 moraju odgovarati uslovima propisanim ovim pravilnikom podrazumevaju se:
1) posuđe, pribor i ambalaža za životne namirnice;
2) dečije igračke;
3) sredstva za održavanje lične higijene, negu i ulepšavanje 
 lica i tela;
4) sredstva za održavanje čistoće;
5) duvanske prerađevine i pribor za pušenje.
Član 3
Odredbe ovog pravilnika obavezne su za organizacije udruženog 
 rada i druge samoupravne organizacije i zajednice, radne ljude koji samostalno 
 obavljaju delatnost ličnim radom sredstvima u svojini građana i poljoprivrednike 
 koji stavljaju u promet predmete opšte upotrebe iz člana 2 ovog pravilnika.
II POSUĐE I PRIBOR ZA ŽIVOTNE NAMIRNICE
A. OPŠTI USLOVI ZA PROMET
Član 4
Posuđe i pribor za životne namirnice (u daljem tekstu: posuđe 
 i pribor) koji se upotrebljavaju prilikom pripremanja, proizvodnje, merenja 
 prerade, dorade, prevoza ili upotrebe životnih namirnica ne smeju biti izrađeni 
 od materijala koji otpušta sastojke štetne po zdravlje ili nepovoljno utiče 
 na organoleptička, fizička ili hemijska svojstva životnih namirnica i na njihovo 
 održavanje u higijenski ispravnom stanju.
Pored uslova iz stava 1 ovog člana, posuđe i pribor namenjeni 
 za preradu i držanje lako kvarljivih životnih namirnica ne smeju biti izrađeni 
 od materijala koji je propustljiv i porozan i koji ne štiti životne namirnice 
 od nepovoljnog uticaja. Ivice i druga mesta na kojima se sastaju dve površine 
 takvog posuđa i pribora moraju biti zaobljeni.
Član 5
Posuđe i pribor moraju imati glatke površine, bez udubljenja 
 i pukotina, i moraju biti izrađeni tako da se mogu lako i uspešno čistiti, 
 prati i dezinfikovati. Takvo posuđe i pribor ne smeju se upotrebljavati u 
 druge svrhe.
Posuđe i pribor namenjeni za pripremanje i izdavanje hrane 
 i pića ili za prevoz mleka moraju biti izrađeni tako da se mogu sterilizovati 
 zagrevanjem. Takvo posuđe i pribor ne smeju se upotrebljavati u druge svrhe.
Zabranjeno je stavljati u promet posuđe i pribor koji su sa 
 unutrašnje strane toliko okrnjeni ili oštećeni da mogu uticati na zdravstvenu 
 ispravnost životnih namirnica, odnosno na zdravlje potrošača.
Član 6
Posuđe i pribor za jednokratnu upotrebu koji se pre upotrebe 
 ne čiste, ne peru, ne dezinfikuju niti sterilišu, ne smeju u 1 ml ispirka 
 brisa uzetog sa 25cm
2
kontaktne površine, računajući 
 na 1 cm
2
, sadržavati: 1) E. coli, 2) proteus-vrste, 
 3) koagulaza - pozitivne stafilokoke, 4) sulfitoredukujuće klostridije, 5) 
 Salmonellae, kao ni više od 10 mikroorganizama.
Član 7
Boje za bojenje posuđa i pribora čije obojene površine dolaze 
 u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne smeju prelaziti u namirnice 
 niti smeju sadržavati, računajući na 1 kg suve boje, određeno u estraktu sa 
 0,1 mol hlorovodonične kiseline posle kuvanja od 15 minuta uz povratno hlađenje 
 više od:
1) 20 mg arsena;
2) 100 mg olova;
3) 10 mg kadmijuma;
4) 10 mg žive;
5) 200 mg barijuma;
6) 100 mg hroma;
7) 100 mg antimona;
8) 100 mg selena.
Organske boje ne smeju otpuštati ni više od:
1) 0,1 mg/kg kancerogenih policikličnih aromatičnih ugljovodonika;
2) 0,1 mg/kg naftilamina, benzidina ili 4-amino-difenila.
Član 8
Punila koja se koriste u proizvodnji delova posuđa i pribora 
 koji dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama moraju odgovarati uslovima 
 iz člana 7 stav 1 ovog pravilnika.
Čađ koja se koristi u proizvodnji delova posuđa i pribora koji 
 dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne sme imati toluenski ekstrakt 
 veći od 0,15%, a u pogledu kancerogenih policikličkih aromatičnih ugljovodonika 
 mora odgovarati uslovima iz člana 7 stav 2 ovog pravilnika.
Član 9
Lepila i sličan pomoćni materijal koji se na posuđu i priboru 
 nalaze na mestima koja dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama, 
 odnosno na mestima na kojima postoji mogućnost da dođu u neposredan dodir 
 sa životnim namirnicama, moraju ispunjavati uslove predviđene u čl. 25-36 
 stav 7 ovog pravilnika.
Član 10
Na posuđu i priboru mora biti označen naziv, odnosno utisnut 
 znak proizvođača, koji se ne može skinuti pre upotrebe.
B. POSEBNI USLOVI ZA PROMET
1. Metalno posuđe i pribor
Član 11
Metalno posuđe i pribor ne smeju biti izrađeni od olova ili 
 legura sa olovom ni od metala ili legura metala koji sadrže više od 0,03% 
 arsena.
Aluminijum upotrebljen za izradu metalnog posuđa i pribora 
 mora biti čistoće najmanje 99,5%, a aluminijumske legure ne smeju sadržavati 
 više od 0,03% arsena, 0,05% kadmijuma, 0,25% bakra, 0,25% cinka i 0,02% olova.
Delovi metalnog posuđa i pribora koji ne dolaze u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama mogu se izrađivati od legura koje sadrže najviše 
 10% olova, pod uslovom da ti delovi budu potpuno pokriveni prevlakama metala 
 ili emajla koji ne sadrži sastojke štetne po zdravlje.
Član 12
Metalno posuđe i pribor ne smeju biti izrađeni od cinka ni 
 od legura koje sadrže više od 1% olova, više od 0,03% arsena, odnosno više 
 od 0,1% kadmijuma i ne smeju biti pokriveni prevlakama od cinka, kadmijuma, 
 olova ili njihovih legura.
Za izradu delova metalnog posuđa i pribora koji ne dolaze u 
 neposredan dodir sa životnim namirnicama može se upotrebiti cink i njegove 
 prevlake.
Član 13
Zabranjen je promet i upotreba posuđa i pribora proizvedenog 
 od bakra ili njegovih legura ako su namenjeni za životne namirnice u tečnom 
 ili kašastom stanju.
Odredba stava 1 ovog člana ne odnosi se na posuđe i pribor 
 koji su namenjeni za kuvanje kafe ako su pravilno kalajisani, kao ni na bakarne 
 kazane namenjene za pečenje rakije ako je bakar elektrolitički i ako je čistoće 
 najmanje 99,95%.
Član 14
Za izradu pribora za jelo i pribora za pripremu i posluživanje 
 jela ne smeju se upotrebiti bakar ili cink, osim u legurama od kojih se izrađuje 
 takav pribor (novo srebro, alpak i sl.).
Pribor za jelo i pribor za pripremanje i posluživanje jela 
 moraju biti izrađeni tako da ne smeju imati oštre ivice (osim oštrice noža 
 i vrha viljuške), a sve površine, osim površina između zubaca viljuške, moraju 
 biti potpuno glatke, odnosno polirane.
Završna obrada površina posuđa i pribora za jelo, pripremanje 
 i posluživanje, izrađenih od nerđajućeg čelika (hrom-nikl-čelika), koji dolaze 
 u dodir sa životnim namirnicama treba da je tako izvedena da osigura hemijsku 
 otpornost prilikom upotrebe. Ta površina ne sme da se promeni prilikom delovanja 
 3% (V/v) sirćetne kiseline u toku 24 časa na temperaturi 20±2°C - ako se koristi 
 na niskim temperaturama, niti u toku 30 minuta na temperaturi 100°C - ako 
 se koristi za termičku obradu životnih namirnica.
Specifična migracija hroma, nikla i mangana ne sme pojedinačno 
 da bude veća od 0,1 mg/l.
Član 15
Ako prilikom upotrebe metalnog posuđa i pribora postoji mogućnost 
 korozije, površine takvog posuđa i pribora koje dolaze u neposredan dodir 
 sa životnim namirnicama moraju biti zaštićene higijenski ispravnim organskim 
 zaštitnim prevlakama ili metalnim prevlakama (kalajisane ili hromirane).
Zaštitne prevlake na metalnom posuđu i priboru moraju ravnomerno 
 pokrivati površinu koja dolazi u neposredan dodir sa životnim namirnicama 
 i ne smeju imati mehurića, nadignutih mesta i pukotina.
Odredba stava 1 ovog člana ne odnosi se na metalno posuđe i 
 pribor za pečenje (tiganje, roštilje, ražnjeve, pržulje za kafu) i na delove 
 mašine za mlevenje mesa.
Član 16
Metalno posuđe i pribor može se lemiti kalajem čistoće 97%, 
 koji ne sadrži više od 0,03% arsena i više od 0,5% olova niti više od 0,005% 
 cinka, 0,08% bakra i 0,05% antimona. Spoljašne površine metalnog posuđa i 
 pribora mogu se lemiti i legurom kalaja i olova, pod uslovom da legura olova 
 ne prodire u unutrašnjost posuđa, odnosno pribora.
2. Emajlirano posuđe i pribor
Član 17
Za izradu emajliranog posuđa i pribora mora se upotrebljavati 
 gvozdeni lim ili liveno gvožđe.
Emajl kojim se prevlače površine posuđa i pribora koje dolaze 
 u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne sme sadržavati lako rastvorljive 
 materije i mora biti takvog kvaliteta da se obezbedi trajnost posuđa i pribora 
 pri njihovoj uobičajenoj upotrebi.
Površine i ivice emajliranog posuđa i pribora moraju biti glatke 
 i sjajne, bez mehurića i mesta na kojima je emajl ispucao ili otpao.
Član 18
Emajlirano posuđe i pribor, pri probi izvršenoj kuvanjem za 
 vreme od 30 minuta u rastvoru 3% sirćetne kiseline (V/v), ne smeju otpuštati:
1) više od 50 mg emajla, računajući na površinu posude od 
 1 dm
2
;
2) više od 1 mg olova, ni više od 0,1 mg kadmijuma, 5 mg barijuma, 
 1 mg hroma i 1 mg selena, računajući na posudu zapremine od 1 l.
Emajlirano posuđe i pribor ne smeju otpuštati više od 3 mg 
 antimona pri probi kuvanjem 30 minuta u rastvoru 30 g/l vinske kiseline računajući 
 na posudu zapremine od 1 l.
3. Cementno posuđe i pribor
Član 19
Posuđe i pribor od cementa ili sličnog poroznog materijala 
 moraju sa unutrašnje strane biti potpuno zaštieni nepropustljivim prevlakama, 
 postojanim i otpornim prema sastojcima životnih namirnica.
Ako se unutrašnja strana posuđa i pribora iz stava 1 ovog člana 
 štiti nepropustljivim materijalom (pločice od porculana, staklo, veštačka 
 masa i sl.), sva njihova površina mora biti obložena na način koji onemogućuje 
 stvaranje pukotina i udubljenja.
4. Glineno, keramičko, porculansko i stakleno posuđe i 
 pribor
Član 20
Glineno posuđe i pribor smeju se stavljati u promet samo ako 
 su izrađeni od lončarske gline. Gotovi proizvodi moraju posle sušenja bit 
 premazani smesom za dobijanje gleđi i pečeni na temperaturi od najmanje 800°C.
Izuzetno, u promet se može stavljati negleđosano glineno posuđe 
 ako služi za posebno pripremanje određenih jela s malim sadržajem vode i ako 
 ispunjava ostale uslove propisane ovim pravilnikom.
Posuđe i pribor (ukrasni tanjiri, vrčevi, šolje i dr.) koji 
 nisu proizvedeni u skladu sa odredbama ovog pravilnika i nisu namenjeni za 
 pripremu, čuvanje i promet životnih namirnica moraju biti vidno i trajno označeni 
 da nisu za pripremu, čuvanje i promet životnih namirnica.
Član 21
Negleđosano glineno posuđe ne sme imati pukotine, neravnine 
 i džepove. Pri probi izvršenoj tri puta uzastopno kuvanjem po 30 minuta u 
 rastvoru 3% (V/v) sirćetne kiseline ne sme se otpustiti:
1) više od 10 mg olova i 0,5 mg kadmijuma posle prve probe, 
 ni više od 3 mg olova i 0,2% kadmijuma posle treće probe, računajući na 1 
 l rastvora;
2) više od 60 mg ukupno rastvorenih materija posle treće probe, 
 računajući na 1 l rastvora.
Prilikom stavljanja u promet negleđosanog glinenog posuđa mora 
 se priložiti uputstvo o postupku sa posudom pre upotrebe, o jelima koja se 
 mogu pripremati u posudi i o pranju posude.
Član 22
Gleđ na glinenom, keramičkom i porculanskom posuđu i priboru 
 ne sme biti oštećena i ne sme se ljuštiti sa površina posuđa, odnosno pribora.
Ivice glinenog, keramičkog, porculanskog i staklenog posuđa 
 i pribora koje se prilikom upotrebe prinose ustima moraju biti zaobljene i 
 glatke.
Član 23
Glineno, keramičko i porculansko posuđe i pribor koji dolaze 
 u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne smeju otpuštati boju, ni više 
 od 3 mg olova, 0,2 mg kadmijuma, 1 mg hroma, 1 mg selena i 1 mg barijuma u 
 rastvoru sirćetne kiseline 3% (V/v) za vreme od 24 časa na temperaturi 20° 
 ±2°C, ni više od 3 mg antimona u rastvoru 3% (V/v) vinske kiseline, računajući 
 na 1 l.
Odredbe stava 1 ovog člana odnose se i na spoljnu površinu 
 posude u visini od 20 mm, računajući od gornje ivice posude.
Član 24
Stakleno posuđe mora ispunjavati sledeće uslove:
1) ivice posuđa ne smeju biti oštre ni oštećene;
2) površina koja dolazi u neposredan dodir sa životnim namirnicama 
 ne sme otpuštati više od 0,1 mg/l olova u rastvoru 3% (V/v) sirćetne kiseline 
 na termperaturi 20°±2°C za vreme od 24 časa i kristalno staklo ne više od 
 0,3 mg/l olova;
3) spoljna površina staklenog suda širine 20 mm računajući 
 od gornje ivice suda, ne sme otpustiti više od 1 mg/dm
2
olova ni više od 0,1 mg/dm
2
kadmijuma u rastvoru 
 3% (V/v) sirćetne kiseline na temperaturi od 20°±2°C za vreme od 24 časa.
5. Posuđe i pribor od veštačkih masa
Veštačke mase (polimerni materijali)
a) Opšti uslovi
Član 25
Veštačke mase za izradu posuđa i pribora ne smeju sadržavati 
 sastojke koji prilikom korišćenja tih predmeta mogu štetno delovati na zdravlje 
 ili nepovoljno uticati na organoleptička svojstva i sastav životnih namirnica.
Veštačke mase za izradu posuđa i pribora, ako ovim pravilnikom 
 nije drugačije određeno, moraju ispunjavati sledeće uslove:
1) da prilikom upotrebe predmeta ne otpuštaju u životne namirnice, 
 odnosno pljuvačku, više od:
1) 0,5 mg olova;
2) 0,05 mg kadmijuma;
3) 0,1 mg hroma;
4) 0,1 mg molibdena;
5) 0,1 mg arsena;
6) 0,01 mg žive;
7) 0,5 mg selena;
8) 0,5 mg barijuma;
9) 50 mg cinka;
10) 10 mg kalaja;
11) 5 mg kobalta.
računajući na 1 kg ili 1 l životne namirnice, odnosno njenog 
 model-rastvora;
2) da ne otpuštaju u životne namirnice, odnosno pljuvačku 
 više od 60 mg/kg (10mg/dm
2
) ukupno niskomolekularnih 
 organskih i neorganskih supstancija;
3) da ne otpuštaju u životne namirnice, odnosno pljuvačku 
 primarne aromatične amine, računate kao anilin, ni sekundarne aromatične 
 amine, računate kao difenilamin, pojedinačno više od 0,1 mg/kg (0,02 mg/dm
3
), niti zaostale perokside u količini većoj od 3 mg/kg (0,5 mg/dm
3
), 
 računate kao aktivan kiseonik;
4) da ne otpuštaju boje (ako su obojene) u životne namirnice, 
 pljuvačku i znoj, odnosno njihove model rastvore. Optička transmisija u 
 vidljivom delu spektra obojenog ekstrakta veštačke mase u model-rastvoru 
 mora da iznosi najmanje 95%.
Član 26
Veštačke mase koje se upotrebljavaju za izradu posuđa i pribora 
 koji dolaze u neposredan dodir sa vodom za piće, mlekom, mlečnim proizvodima, 
 brašnom parafinisanim ili navoštenim namirnicama, namirnicama koje sadrže 
 eterična ulja, alkoholnim pićima, mastima, uljima ili životnim namirnicama 
 čija je spoljna faza mast, ne smeju sadržavati omekšivače, ako posebnim 
 propisom nije izričito drukčije propisano.
Član 27
Veštačke mase na bazi polivinil-hlorida i kopolimera koje 
 se upotrebljavaju za izradu cevi, cisterni, vodotornjeva, slavina i drugih 
 uređaja, premaza ili obloga, a dolaze u neposredan dodir sa vodom za piće, 
 mogu sadržavati sledeće omekšivače: dibutil-ftalat, di-2-etilheksil-ftalat, 
 estere alkilsulfonskih kiselina (C
12
-C
20
) 
 sa fenolima, di-(fenoksietil)-formal, butil-benzil-ftalat,-di-2-etilheksil-adipad, 
 di-izononil-ftalat, difenil-2-etilheksilfosfat, hloroparafin (C
10
-C
35
), 
 poliester adipinske kiseline sa 1,3 butan-diolom, poliester adipinske kiseline 
 sa 1,3-butandiolom i 1,6-heksan-diolom, i poliester adipinske kiseline sa 
 1,3-i/ili 1,4-butandiolom i/ili 1,2-propandiolom, čije su slobodne hidroksilne 
 grupe acetilirane. Količina navedenih omekšivača u gotovom proizvodu, pojedinačno 
 ili u smesi, ne sme biti veća od 35%. Ako su navedeni omekšivači prisutni, 
 ne smeju se dodavati stabilizatori na bazi olova i organski vezanog kalaja.
Gotovi proizvodi iz stava 1 ovog člana koji dolaze u neposredan 
 dodir s vodom za piće, a izrađeni su iz prirodnog ili sintetskog kaučuka, 
 mogu sadržavati sledeće omekšivače: estere alkilsulfonskih kiselina (C
10
-C
20
), 
 sa fenolima, di-2-etilheksil-adipat i di-2-etilheksil-ftalat. Količina navedenih 
 omekšivača pojedinačno ne sme biti veća od 10% (osim kod materijala za zaptivanje 
 i lepkova), a ako su zastupljeni u smesi, njihova količina ne sme biti veća 
 od 20%.
Veštačke mase koje se upotrebljavaju za izradu gotovih proizvoda 
 iz stava 1 ovog člana ne smeju otpuštati u vidu flourescirajuće supstancije 
 više od 0,001 mg/l vode, ni olova više od 0,45 mg/l vode posle pet dana 
 dodira sa vodom, odnosno više od 0.05 mg/l vode posle deset dana dodira 
 sa vodom na temperaturi od 20°±2°C, računajući na 24 časa.
Veštačke mase od kojih se izrađuju cevi za vodu za piće ne 
 smeju da sadrže više od 2,5%, a zaptivači 3,0% acetilenske ili neke druge 
 vrste oksidirane čađi.
b) Posebni uslovi
Polivinil-hlorid i ostali polimeri sa omekšivačem i bez omekšivača
Član 28
1. Transportne trake za životne namirnice na bazi omekšanog 
 polivinil-hlorida, samog ili u smesi sa butadien-akrilonitril-kopolimerima 
 u kojima prevladava udeo polivinil-hlorida, mogu sadržavati sledeće monomerne 
 omekšivače: dibutil-ftalat, di-2-etilheksil-ftalat, dibutil-sebacat, acetiltributil-citrat, 
 acetil-tri-2-etilheksil-citrat, difenil-2-etil-heksil-fosfat i estere alkilsulfonskih 
 kiselina (C
12
-C
20
) 
 sa fenolima, a od polimernih omekšivača: poliester adipinske kiseline sa 1,3 
 butandiolom i 1,6-heksandiolom i poliester adipinske kiseline sa 1,3 - i/ili 
 1,4-butandiolom i/ili 1,2-propandiolom čije su slobodne hidroksilne grupe 
 acetilirane.
Količina monomernih omekšivača iz stava 1 ovog člana ne sme 
 biti veća od 12%, izraženo na gotov proizvod ili na pokrovni sloj koji dolazi 
 u kontakt sa namirnicama ako trake sadrže tkanine, ukoliko se transportne 
 trake upotrebljavaju za životne namirnice koje u spoljašnoj fazi sadrže 
 masti i ulja, za navoštene i parafinirane životne namirnice, mlečne proizvode 
 i sir, životne namirnice koje sadrže eterična ulja, i za brašnaste i krupičaste 
 namirnice. Ako se trake upotrebljavaju za ostale namirnice, a naročito za 
 one koje se pre upotrebe peru, ljušte ili na drugi način čiste, mogu sadržavati 
 do 40% monomernih omekšivača iz stava 1 ovog člana, izraženo na gotov proizvod 
 ili na pokrovni sloj koji dolazi u kontakt sa namirnicama ako trake sadrže 
 tkanine.
Udeo polimernih omekšivača iz stava 1 ovog člana nije ograničen 
 ni za jednu primenu.
Transportne trake za životne namirnice na bazi butadien-akrilonitril-kopolimera, 
 samih ili u smesi sa polivinil-hloridom, vinilhlorid-kopolimerima ili u smesi 
 vinilhlorid-polimerizata, s tim da u gotovom proizvodu prevladava udeo butadien-akrilonitril-kopolimera, 
 mogu od omekšivača sadržavati samo estere alkilsulfonskih kiselina (C
12
-C
20
) 
 sa fenolima i krezolima, i to najviše do 10%, izraženo na gotov proizvod.
2. Cevi izrađene od polimerizata-vinilhlorida, koje služe 
 za odvod tečnih namirnica, izuzimajući vruće tečnosti, mleko i alkohlna pića 
 u kojima je udeo etanola veći od 13% (V/v), mogu sadržavati sledeće omekšivače: 
 poliestere adipinske kiseline i 1,3-butandiola, poliestere adipinske kiseline 
 i 1,3 - ili 1,3- i 1,4- butan-diola čije su slobodne hidroksilne grupe acetilovane, 
 poliestere adipinske kiseline i 1,3-butandiola i 1,6-heksandiola, estere sulfonskih 
 kiselina sa prevladavajućim ravnolančanim alkilsulfohloridima (C
9
-C
18
) 
 i fenolom, di-izonanil-ftalate i di-izodecilftalat.
Izuzetno od odredbe stava 1 tačka 2 ovog člana, cevi za odvod 
 mleka u mašinama za preradu mleka i cevi koje se koriste u tehnološkom postupku 
 prerade mleka mogu sadržati sledeće omekšivače: poliester adipinske kiseline 
 i 1,3-butandiola, poliestere adipinske kiseline i smese 1,3-butandiola i 1,6-heksandiola, 
 poliestere adipinske kiseline i smese 1,3- i/ili 1,4-butandiola i/ili 1,2-propandiola 
 čije su slobodne hidroksilne grupe acetilovane, estere alkilsufonskih kiselina 
 (C
10
-C
20
) i fenola 
 i di-2-etilheksil-ftalat, i to u ukupnoj količini od maksimalno 50%, izraženo 
 na gotov proizvod, s tim da poslednja dva omekšivača ne mogu biti iznad 20% 
 od ukupnog sadržaja omekšivača.
Cevi za odvod tekućih namirnica mogu se izrađivati iz elastomera 
 na bazi silikona bez dodatka omekšivača.
3. Premazi i lakovi za celofan izrađeni iz celuloznog nitrata 
 ili viniliden-hlorid-kopolimera mogu se upotrebiti za pakovanje životnih namirnica 
 samo ako je utvrđeno da iz njih nijedna supstancija ne prelazi na namirnicu, 
 osim onih koje ne utiču znatno na zdravstvenu ispravnost, niti bitno utiču 
 na miris i ukus namirnice, a tehnički su neizbežne. Dopušteni omekšivači su: 
 dibutil ftalat, di-noktil-ftalat, dicikloheksil-ftalat, bi(metilcikloheksil)-ftalat 
 i acetil-tributil-citrat, pod uslovom da 1 dm
2
filma (sloja polimera) ne sadrži ukupno više od 15 mg tih omekšivača.
4. Folije, tube, premazi i lakovi na bazi celuloznog acetata 
 i propionata ne smeju sadržavati više od 0,1% u vodi rastvorljivih supstancija. 
 Gotovi proizvodi navedeni u ovom stavu, ako su izrađeni od celuloznog acetata, 
 smeju sadržavati sledeće omekšivače: dietil-ftalat, di-izopropil-ftalat, 
 di-2-etilheksil-ftalat i dibutil-ftalat, ukupno najviše 22%, a ako su izrađeni 
 od celuloznog propionata, smeju sadržavati sledeće omekšivače: di-2-etilheksil-ftalat, 
 dibutil-adipat, di-2-etil-heksil-adipat, dibutil-sebacat i dibutil-azelat, 
 ukupno najviše 12%. Gotovi proizvodi navedeni u ovom stavu, izrađeni od 
 omekšanog celuloznog acetata i propionata, ne smeju doći u dodir sa brašnastim 
 i krupičastim namirnicama, namirnicama koje u spoljašnjoj fazi sadrže masti 
 i ulja, navoštenim ili parafiniranim namirnicama, mlekom i mlečnim proizvodima, 
 uključujući i sir, i namirnicama koje sadrže etanol ili eterična ulja.
5. Folije, tube, premazi i lakovi izrađeni od polimerizata 
 na bazi estera akrilne i/ili metakrilne kiseline ne smeju sadržavati druge 
 omekšivače osim dibutil-ftalata čiji sadržaj ne sme iznositi više od 3% 
 izraženo na gotov proizvod (odnosno kod višeslojnih folija ili viševrsnih 
 premaza izraženo na površinski sloj koji dolazi u dodir sa namirnicama). 
 Udeo isparljivih organskih supstancija u neprerađenoj sirovini i u gotovom 
 proizvodu ne sme iznositi više od 0,5%, a ostatak peroksida - više od 0,2%. 
 Monomerni akrilonitril i metaakrilonitril mogu prelaziti na namirnice samo 
 u količinama koje nisu veće od granice osetljivosti priznate metode.
6. Folije, tube, premazi i lakovi mogu se izrađivati i iz polivinil-hlorida, 
 kopolimera vinil-hlorida i smese ovih polimerizata sa drugim kopolimerima 
 i hlorisanim poliolefinima, pod uslovom da prevladava udeo vinil-hlorida 
 shodno posebnim odredbama za navedene kombinacije polimera.
7. Omekšane polivinil-hloridne folije uopšteno smeju sadržavati 
 dopuštene monomerne i/ili polimerne omekšivače u količini do 35%, izraženo 
 na gotov proizvod (odnosno kod višeslojnih folija ili viševrsnih premaza 
 izraženo na površinski sloj koji dolazi u dodir sa namirnicama) ako folija 
 ne dolazi u direktan dodir sa praškastim i finozrnastim namirnicama, namirnicama 
 koje u spoljašnjoj fazi sadrže masti i ulja, navoštenim i parafinisanim 
 namirnicama, mlekom i mlečnim proizvodima, uključujući i sir, i namirnicama 
 koje sadrže etanol ili eterična ulja. Ova ograničenja se ne odnose na naborane 
 folije koje sadrže najviše 6,0% di-2-etilheksil-ftalata i čija je debljina 
 manja od 0,02 mm, kao ni na folije za pakovanje svežeg mesa.
Dopušteni monomerni omekšivači za te svrhe su: dibutil-ftalat, 
 di-2-etilheksil-ftalat, dicikloheksil-ftalat, butilbenzil-ftalat, di-izodecil-ftalat, 
 di-izononil-ftalat, di-n-heksil-azelat, dibutil-sebacat, di-2-etilheksil-adipat, 
 acetiltributil-citrat, acetil-tri-2-etilheksil-citrat, difenil-2-etilheksil-fosfat 
 i esteri alkilsulfonskih kiselina (C
12
-C
20
) 
 sa fenolima.
Dopušteni polimerni omekšivači za te svrhe su: poliesteri adipinske 
 kiseline i 1,3-butandiola, poliesteri adipinske kiseline i 1,3-butandiola 
 i 1,6-heksandiola i poliesteri adipinske kiseline i 1,3-i/ili 1,4-butandiola 
 i/ili 1,2-propandiola čije su slobodne hidroksilne grupe acetilovane.
Ako su u polimerima zastupljeni navedeni monomerni i polimerni 
 omekšivači, oni ne smeju sadržavati stabilizatore na bazi organski vezanog 
 kalaja.
Omekšane polivinil-hloridne folije s velikom propustljivošću 
 kiseonika, koje služe za pakovanje svežeg mesa, smeju sadržavati ukupno najviše 
 22% sledećih omekšivača: di-2-etilheksil-ftalat, acetil-tributil-citrat, estere 
 alkilsulfonskih kiselina (C
12
-C
20
) 
 sa fenolima i di-n-heksilazelat. Ako ove folije služe isključivo za pakovanje 
 svežeg mesa, debljina im ne sme biti veća od 20 mikrometara, a na 1 kg pakovanog 
 mesa ne smeju otpustiti više od 60 mg omekšivača iz ovog stava.
8. Folije, tube, premazi i lakovi mogu se izrađivati i iz viniliden-kopolimera 
 sa prevladavajućim udelom viniliden-hlorida i od monomernih omekšivača smeju 
 sadržavati acetiltributil-citrat i dibutil-sebacat, ukupno najviše 5,0%, 
 ili od polimernih omekšivača: poliestere adipinske kiseline i 1,3 i 1,4 
 butandiola (srednje molekularne težine 1000), čije su slobodne hidroksilne 
 grupe acetilovane i poliestere adipinske kiseline i/ili azeleinske kiseline 
 sa 1,2-propandiolom, 1,3 i 1,4-butandiolom ili 1,6-heksandiolom (srednje 
 molekularne težine iznad 1000), ukupno najviše 10,0%.
9. Hlorkaučuk i ciklokaučuk koji se upotrebljavaju za izradu 
 obojenih filmova za spremišta vode za piće smeju od omekšivača sadržavati 
 samo di-(fenoksietil) formal, i to najviše 25%, izraženo na gotov film, 
 s tim da se ne sme dokazati u vodi za piće.
10. Udeo monomernog vinil-hlorida u polimernom materijalu ne 
 sme biti veći od 1mg/kg, a u životnim namirnicama - od 0,01 mg/kg.
Poliamidi
Član 29
U poliamidima koji se upotrebljavaju za izradu posuđa i pribora 
 sadržaj cinka ne sme biti veći od 1%, računajući na polimer.
Poliamidi koji sadrže N,N' bis-(3(3,5-ditercijarni butil-4-hidroksifenil)-propionil-heksametilen-diamin 
 kao stabilizator ne smeju se upotrebiti za izradu posuđa i pribora za životne 
 namirnice koje sadrže etanol.
Poliamidi ne smeju sadržavati više od 2% zaostalih monomera 
 i niskomolekularnih poliamida.
Polipropilen
Član 30
Polipropilen koji se upotrebljava za izradu posuđa i pribora 
 i dolazi u dodir sa životnim namirnicama čija je spoljna faza mast ili ulje 
 ne sme sadržavati sledeće stabilizatore: 3,5-ditercijarni butil-4-hidroksibenzoeve 
 kiseline (2,4-ditercijarni butil-fenil) estar ili di-n-oktadecil (4-hidroksi-3, 
 5-detercijarni butil) benzil-fosfonat, niti više od 0,2% 2,6-ditercijarnog-butil-4-metil-fenola.
Polipropilen ne sme sadržavati više od 0,1% oksida kalcijuma, 
 aluminijuma, silicijuma, titana, hroma i vanadijuma koji potiču od upotrebljenih 
 stabilizatora, a od tog procenta ne smeju sadržavati više od 0,005 mg% (0,05 
 mg/kg) hroma iz njegovih jedinjenja rastvorljivih u vodi niti više od 0,002% 
 (20 mg/kg) vanadijuma, računajući kao vanadijum-pentoksid (V
2
O
5
).
Melamin-formaldehidne, fenol-formaldehidne i urea-formaldehidne 
 mase
Član 31
Melamin-formaldehidne, fenol-formaldehidne i urea-formaldehidne 
 mase koje se upotrebljavaju za izradu posuđa i pribora ne smeju da otpuštaju 
 vodu i 3% (V/v) sirćetnu kiselinu više od 300 mg/kg (50 mg/dm
2
) 
 ukupnih niskomolekularnih organskih i neorganskih supstancija posle kontakta 
 od 30 minuta na temperaturi od 80°C.
Osim toga, ove mase ne smeju otpuštati više od 0,001 mg/kg 
 fluorescirajućih supstancija, posebno kancerogene policikličke aromatične 
 ugljovodonike ni formaldehida više od 3 mg/kg (0,5 mg/dm
2
), niti olova, arsena i cinka pojedinačno više od 1 mg/dm
2
u vodu i 3% (V/v) sirćetnu kiselinu, posle kontakta od 30 minuta na temperaturi 
 od 80°C.
Ako se ove mase upotrebljavaju za impregnaciju papirne i 
 kartonske ambalaže za životne namirnice, onda one ne smeju otpuštati više 
 od 1 mg/dm
2
formaldehida.
Fenol-formaldehidne mase ne smeju otpuštati fenole i krezole 
 u količini većoj od 1 mg/dm
2
formaldehida.
Fenol-formaldehidne mase ne smeju otpuštati fenole i krezole 
 u količini većoj od 1 mg/kg (0,2 mg/dm
2
).
Elastomeri
Član 32
1) Elastomeri koji se upotrebljavaju za izradu posuđa i pribora 
 ne smeju sadržavati paranitrofenol, bornu kiselinu i pentahlor-fenolat-natrijum.
Za stabilizaciju elastomera mogu se koristiti sredstva protiv 
 starenja do 1,5%.
Elastomeri koji dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama 
 čija je spoljna faza mast ili ulje ne smeju sadržavati stirenizirani difenilamin 
 kao sredstvo protiv starenja. Etilen-propilen-kaučuk ne sme sadržavati sredstva 
 protiv starenja koja se inače dodaju kaučuku. Elastomerima se mogu dodavati 
 cinkov dimetil-, dietil-, dibutil-, pentametilen ili etilfenil-ditiokarbamat.
2) Gotovi proizvodi izrađeni od elastomera ne smeju sadržavati 
 pojedinačno više od 0,1 mg/kg hidroksilamina, površinskih omekšivača i sekundarnih 
 alifatskih i cikloalifatskih amina.
Sadržaj cinka u gotovom proizvodu koji dolazi u dodir sa sluzokožom 
 usne duplje (nastavci za bočice, cucle i sl.), zatim u zaptivačima i cevima 
 za provođenje tečnih i kašastih životnih namirnica ne sme biti veći od 1%, 
 a u ostalih proizvodima ne sme biti veći od 3% niti davati pozitivnu reakciju 
 na perokside.
U gotovom proizvodu sadržaj olova ne sme biti veći od 10 mg/kg, 
 a arsena veći od 5 mg/kg.
Gotovi proizvodi koji se peru i čiste (transportne trake, cevi 
 za pneumatski transport životnih namirnica i sl.) mogu sadržavati do 50% 
 grafita ili čađi, s tim da je čađ acetilenska ili neka druga vrsta oksidirane 
 čađi.
Cevi i ventili na uređajima za mlekare, izrađeni od smeše elastomera 
 i plastomera, ne smeju sadržavati više od 50% polimernih omekšivača, od 

 kojih se 20% može zameniti sa di-2-etil-heksil-ftalatom.
3) Gotovi proizvodi izrađeni od elastomera, ako nije drukčije 
 propisano, ne smeju otpuštati više od 150 mg/dm
2
neisparljivih organskih supstancija ni više od 600 mg/dm
2
anorganskih supstancija u toku 24 časa, na temperaturi od 20°±2°C 
 u model-rastvore (destilovanu vodu, sirćetnu kiselinu 3% (V/v) i etanol 10% 
 (V/v).
Prenosne trake i cevi za pneumatski transport životnih namirnica, 
 cevi i delovi za slavine za vodovodske uređaje, ventili, sisaljke, zaptivači 
 za parne lonce i slično kuhinjsko posuđe i pribor, koji su izgrađeni od elastomera, 
 ne smeju otpustiti u model-rastvore više od 50 mg/dm
2
neisparljivih organskih supstancija ni više od 100 mg/dm
2
neorganskih supstancija.
Cucle, nastavci za staklene bočice i sl. ne smeju otpuštati 
 u model-rastvore više od 20 mg/dm
2
organskih i 
 neorganskih supstancija. Takođe ne smeju otpuštati više od 3 mg/kg formaldehida, 
 ni više od 6 mg/kg cinka, ni više od 0,1 mg/kg (0,02 mg/dm
2
) 
 primarnih aril i/ili sekundarnih N-alkil-N-arilamina, računato kao anilin-hidro-hlorid 
 ili N-etil-fenil-amin.
4) Elastomeri ne smeju da otpuštaju ditiokarbamate, tiurame 
 i ksantogenate, računato kao ugljen-disulfid, pojedinačno više od 1 mg/kg 
 (0,2 mg/dm
2
), kao ni merkaptobenzotiazol, njegovu 
 so cinka i 2,2-ditiobis (benzotiazol), pojedinačno više od 1 mg/kg (0,2 mg/dm
2
), 
 računato kao merkaptobenzotiazol.
Polietilen
Član 33
Za izradu predmeta opšte upotrebe koji dolaze u neposredan 
 dodir sa mastima, uljem ili životnim namirnicama čija je spoljna faza mast, 
 ne mogu se upotrebljavati:
- polietilen u smesi sa hidriranim policiklopentadienom;
- polietilen kao kopolimer sa više od 5% vinil-acetata;
- polietilen sa stabilizatorima iznad 0,3%.
Polietilen ne sme sadržavati više od 0,1% oksida kalcijuma, 
 silicijuma, titana, hroma i vanadijuma koji potiču od upotrebljenih katalizatora, 
 a od toga ne sme sadržavati više od 0,005 mg% (0,05 mg/kg) hroma iz njegovih 
 jedinjenja rastvorenih u vodi, niti više od 0,002% (20 mg/kg) vanadijuma računatog 
 kao vanadijum pentoksid (V
2
O
5
).
Polistiren
Član 34
1) Gotovi proizvodi izrađeni od polistirena ne smeju sadržavati 
 više od 500 mg/kg slobodnog stirena.
2) Kopolimeri ne smeju sadržavati više od 5 mg/kg zaostalog 
 akrilonitrila i metaakrilonitrila, a ako su namenjeni ambalaži za piće - 
 ne više od 1 mg/kg.
U životnu namirnicu ne sme preći više od 0,001 mg/kg (0,0001 
	mg/dm
2
) akrilonitrila iz kopolimera stiren-akrilonitrila 
	i metaakrilonitrila u toku 10 dana na temperaturi 40°C.
3) Penasti polistiren ne sme sadržavati više od 1,0 g/l heksabrom-ciklododekana. 
 Penasti polistiren ne sme otpustiti u mast ili ulje više od 1 mg/kg broma, 
 posle stajanja od 14 dana na temperaturi od 20°±2°C.
Penasti polistiren ne sme otpustiti više od 15 mg/dm
2
isparljivih organskih sastojaka u toku 24 časa na temperaturi od +90°C, 
 ne računajući akrilonitril i metaakrilonitril.
4) Posuđe i pribor koji dolaze u neposredan dodir sa mastima, 
 uljima i životnim namirnicama čija je spoljna faza mast ne smeju biti izrađeni 
 od polistirena koji sadrži više od 0,02% optičkih belila (UV stabilizatori).
Ukupan sadržaj cinka u gotovom proizvodu ne sme iznositi više 
 od 1,0%.
Polistiren ne sme sadržavati više od 4 mg/kg litijuma iz alkalnih 
 jedinjenja litijuma koja se upotrebljavaju kao katalizatori.
Poliuretani
Član 35
1) Posuđe i pribor izrađeni od poliuretana ne smeju sadržavati 
 slobodne diole, amine, monomerne izocijanate i perokside, odnosno njihov 
 sadržaj mora biti ispod donje granice osetljivosti propisanih metoda.
2) Posuđe i pribor izrađeni od umreženih poliuretana mogu biti 
 u direktnom kontaktu sa sledećim životnim namirnicama:
- dehidriranim namirnicama;
- namirnicama koje sadrže vodu, s tim da im pH vrednost iznosi 
 5-7 i da im tepmeratura ne prelazi 30°C;
- namirnicama kod kojih je spoljna faza mast, ako poliuretani 
 ne sadrže ubrzivače, kao di-n-oktil-Sn-merkaptid, epoksidovano sojino ulje 
 sa sadržajem epoksidnog kiseonika manjim od 8%, butil-tiostanonsku kiselinu 
 i trialil-cijanurat, zatim sredstva protiv starenja, sredstva za zaštitu 
 od hidrolize, kao što su triizopropil-1,3,5-benzol-2,4-polikarbodimid.
3) Na površini od 1 m
2
gotovog 
 proizvoda ne sme biti, posle odstranjenja rastvarača iz lepka, više od 10 
 g nanesenog poliuretanskog lepka, a rastvarači, amini, dioli i fenoli ne smeju 
 prelaziti u namirnice i model-rastvore (sadržaj rastvarača, amina i diola 
 mora biti ispod donje granice osetljivosti propisane metode, a fenola - ne 
 više od 0,5 mg/dm
2
).
4) Poliuretani ne smeju otpuštati u životne namirnice, odnosno 
 model-rastvore, više od 20 mg/dm
2
ukupnih niskomolekularnih 
 organskih i neorganskih supstancija, na temperaturi 40°C u trajanju od 30 
 minuta do 10 dana.
Nezasićeni poliestri
Član 36
Gotovi proizvodi izrađeni od nezasićenih poliestara ne smeju 
 da sadrže više od 5 mg/dm
2
rastvorljivih supstancija, 
 računajući na čistu smolu, ni više od 15 mg/dm
2
isparljivih organskih sastojaka, određenih sušenjem na temperaturi 90°C 
 u toku 24 časa, ne računajući akrilonitrilon i meta-akrilonitril.
Ovi proizvodi ne smeju otpuštati više od 1 mg/kg azota iz ubrzivača 
 na bazi tercijarnih amina proizvedenih iz anilina ili toluidina, kao ni 
 više od 3 mg/kg slobodnih peroksida iz čistog polimera, računatog kao aktivni 
 kiseonik.
Član 37
Za izradu posuđa i pribora od veštačkih masa mogu se upotrebiti 
 samo one veštačke mase za koje je pribavljen atest od zdravstvene ili druge 
 organizacije udruženog rada ovlašćene za vršenje analize predmeta opšte 
 upotrebe.
6. Drveno posuđe i pribor
Član 38
Drveno posuđe i pribor namenjeni za čuvanje ili prevoz pojedinih 
 životnih namirnica, sirovina, odnosno poluprerađevina moraju biti izrađeni 
 od potpuno zdravog drveta koje ne odaje miris ili koje na drugi način ne 
 utiče nepovoljno na organoleptička svojstva životnih namirnica.
Zabranjeno je stavljanje u promet posuđa i pribora od drveta 
 koji su upotrebljavani, koji su obojeni ili koji su, radi sprečavanja truljenja 
 i sušenja, impregnirani hemijskim sredstvima.
Član 39
Drveno posuđe i pribor mogu se sa unutrašnje strane zaštititi 
 glatkim i ujednačenim prevlakama koje u pogledu materijala od kog su izrađene 
 moraju ispunjavati uslove predviđene u članu 9 ovog pravilnika.
7. Pribor od tekstila
Član 40
Pribor od tekstila može se stavljati u promet samo ako je izrađen 
 od nove pređe i od tekstila koji nisu bojeni ni impregnirani insekticidima 
 ili drugim sredstvima koja, zbog neprijatnog mirisa ili drugih svojstava, 
 mogu nepovoljno uticati na higijensku ispravnost životnih namirnica.
8. Ostali pribor
Član 41
Cevčice za usisavanje alkoholnih i bezalkoholnih pića mogu 
 biti od veštačke mase ili slame.
Cevčice od veštačke mase moraju biti izrađene od materijala 
 koji ispunjava uslove propisane u čl. 25-36 ovog pravilnika.
Cevčice od slame ne smeju biti zagađene plesnima i sporama 
 i moraju ispunjavati i druge higijenske uslove.
Cevčice iz st. 2 i 3 ovog člana moraju biti pakovane tako da 
 ne postoji mogućnost da se zagade.
Član 42
Delovi posuđa i pribora za usitnjavanje i mlevenje životnih 
 namirnica koji dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne smeju 
 biti izrađeni od cinka, kadmijuma, olova ili njihovih legura.
Član 43
Sloj materijala koji služi za toplotnu izolaciju na frižiderima 
 i rashladnim uređajima koji se upotrebljavaju za prevoz ohlađenih i duboko 
 zamrznutih životnih namirnica mora biti potpuno zaštićen nepropustljivom 
 materijom.
Veštačke mase kojima su sa unutrašnje strane obloženi frižideri 
 i rashladni uređaji iz stava 1 ovog člana moraju biti bez mirisa i odgovarati 
 uslovima iz čl. 25-36 ovog pravilnika.
III AMBALAŽA ZA ŽIVOTNE NAMIRNICE
A. OPŠTI USLOVI ZA PROMET
Član 44
Ambalaža za životne namirnice (u daljem tekstu: ambalaža) koja 
 dolazi u neposredan dodir sa životnim namirnicama mora biti izrađena od 
 materijala koji ne utiče nepovoljno na organoleptička, hemijska ili fizička 
 svojstva životnih namirnica i ne sme, iznad količina određenih ovim pravilnikom, 
 sadržavati ni otpuštati materije koje mogu biti štetne po zdravlje.
Član 45
Materijal upotrebljen za lemljenje ambalaže koja dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama mora ispunjavati uslove propisane u članu 
 16 ovog pravilnika.
Član 46
Zaštitni lak na ambalaži, koji na bilo koji način dolazi u 
 dodir sa životnim namirnicama, ne sme uticati na povećanje koncentracije 
 dozvoljene količine teških metala u životnim namirnicama ni otpuštati rastvarače 
 ili druge organske materije koje se nalaze u sastavu laka.
Zaštitni lak iz stava 1 ovog člana mora ispunjavati sledeće 
 uslove:
1) da ne bubri, da se ne ljušti ili da ne puca pri savijanju 
 lima, folija i sl.;
2) da dobro i ravnomerno prianja za površinu ambalaže;
3) da je otporan i da se ne menja na temperaturi od 80°C 
 do 130°C;
4) da nema rezidualnih mirisa;
5) da, prema propisanim postupcima ekstrakcije, ne otpušta 
 više od 8 mg rastvorljivih supstancija na 1 dm
2
, odnosno 50 mg računajući na 1 kg ili 2 mg suvog ostatka hloroformskog ekstrakta 
 na 1 dm
2
lakirane površine;
6) da sadržaj fenolne materije u ekstraktu ne iznosi više 
 od 0,2 mg/dm
2
, odnosno 1 mg/kg;
7) da sadržaj formaldehida u vodenom ekstraktu ne iznosi više 
 od 0,5 mg/dm
2
, odnosno 3 mg/kg;
8) da sadržaj cinka u vodenom ekstraktu ne iznosi više od 1 mg/dm
2
odnosno 6 mg/kg, a u ambalaži za kisele 
 proizvode u ekstraktu sirćetne kiseline 3% (V/v) takođe ne prelazi 1 mg/dm
2
, odnosno 6 mg/kg;
9) da sadržaj organskih azotovih jedinjenja u vodenom ekstraktu 
 ne iznosi više od 1 mg/dm
2
računato kao azot;
10) da sadržaj aromatičnih amina u ekstraktu ne iznosi više 
 od 0,02 mg/dm
2
, odnosno 0,1 mg/kg.
Član 47
Guma koja se pri zatvaranju ambalaže koristi za zaptivanje 
 mora da ispunjava uslove iz člana 32 ovog pravilnika.
Masa za zaptivanje duplih šavova limenki i metalnih tuba mora 
 ravnomerno da prianja za metalnu podlogu, da je elastična i da je hemijski 
 i termički otporna, kao i da ispunjava uslove propisane u čl. 25 do 36 ovog 
 pravilnika.
Član 48
Za bojenje ambalaže čija obojena površina dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama mogu se upotrebljavati boje i punila koja 
 ispunjavaju uslove iz čl. 7 i 8 ovog pravilnika.
Član 49
Sredstva za podmazivanje koja se koriste pri izradi limova, 
 metalnih folija i metalne ambalaže, a ostavljaju ostatke koji mogu doći 
 u dodir sa životnim namirnicama, ne smeju da sadrže materije koje mogu nepovoljno 
 uticati na životne namirnice.
Član 50
Na ambalaži mora postojati znak proizvođača.
Zbirna originalna pakovanja ambalaže, koja se stavljaju u promet, 
 moraju imati i oznaku: "Za životne namirnice".
B. POSEBNI USLOVI ZA PROMET
1. Ambalaža od metala
Limenke
Član 51
Za izradu limenki može se koristiti beli lim - elektrolitski 
 i toplokalajisani, aluminijumski lim čistoće 99,5%, aluminijumske legure, 
 hromirani čelični lim i druge vrste čeličnih limova.
Za limove iz stava 1 ovog člana obavezna je i dopunska organska 
 zaštita.
Materijali iz stava 1 ovog člana ne smeju sadržavati više od 
 0,02% olova, 0,02% arsena, 0,20% bakra i 0,20% cinka.
Kalaj koji se upotrebljava za izradu belog lima treba da je 
 čistoće 99,75% i ne sme sadržavati više od 0,05% olova ili kadmijuma - pojedinačno 
 ili ukupno, ni više od 0,01% arsena.
Beli lim koji se upotrebljava za izradu limenki za stavljanje 
 u promet voća, povrća, mesa i dr. namirnica, čak i ako ima homogenu prevlaku 
 od kalaja, mora se lakirati ili na neki drugi način zaštititi od agresivnih 
 sastojaka.
Član 52
Spoljne i unutrašnje površine limenke moraju biti čiste i glatke, 
 sa ujednačenom i neprekinutom prevlakom kalaja, odnosno zaštitnog laka i 
 ne smeju imati ogrebotine, brazde, mehuriće, ulegnuća ili bilo kakva druga 
 oštećenja na prevlaci.
Uzdužni šav limenke mora biti ravnomerno popunjen slojem od 
 legure za lemljenje odgovarajućeg sastava.
Legura za lemljenje uzdužnih duplih šavova (za lemljenje na 
 spoljašnjoj strani) može da sadrži do 98% olova.
Legura za lemljenje uzdužnih preklopnih šavova može da sadrži 
 do 70% olova, a unutrašnja površina šava mora da bude dopunski zaštićena 
 prevlakom laka ili samolepljivom trakom.
Legura za lemljenje limenki "decollage" može da sadrži 
 do 50% olova.
Uzdužni šav formiran zavarivanjem ivica tela limenke mora se 
 obostrano zaštititi.
Član 53
Lepila koja se koriste za lepljenje etiketa, nalepnica i traka 
 na limenkama ne smeju da sadrže materije koje imaju korozivno dejstvo.
Lepila samolepljivih traka koja dolaze u dodir sa životnim 
 namirnicama i lepila koja se koriste pri izradi laminata moraju ispunjavati 
 sledeće uslove:
- da ne sadrže materije koje bi difundovanjem kroz foliju mogle 
 da kontaminiraju životne namirnice;
- da ne vlaže;
- da su hemijski i termički otporne;
- da ne gube lepljiva svojstva tokom skladištenja ambalaže.
Metalne tube
Član 54
Metalne aluminijumske tube moraju biti izrađene od aluminijuma 
 čistoće najmanje 99,5% ili od aluminijumskih legura i moraju biti prevučene 
 zaštitnim lakom.
Zaštitni lak kojim se prevlači unutrašnja strana metalne tube 
 mora ispunjavati uslove iz člana 46 ovog pravilnika.
Član 55
Zaptivači na poklopcu metalne tube moraju biti izrađeni od 
 materijala koji se ne rastvara u sadržaju tube.
Zaptivači iz stava 1 ovog člana moraju biti podešeni tako da 
 potpuno ispunjavaju i pokrivaju dno poklopca, a prilikom otvaranja tube 
 ne smeju se odvajati od dna poklopca.
Poklopac metalne tube, zajedno sa zaptivačem, mora hermetički 
 zatvarati otvor tube.
Folije i limovi od aluminijuma i njegovih legura
Član 56
Aluminijumske folije koje se upotrebljavaju za neposredno pakovanje 
 životnih namirnica, u vidu omota ili poklopca, mogu se izrađivati od aluminijuma 
 čistoće najmanje 99,5%.
Folije i limovi za izradu oblikovane ambalaže mogu se izrađivati 
 od aluminijuma čistoće 99,5% ili njegovih legura.
Folije i limovi iz st. 1 i 2 ovog člana koji se upotrebljavaju 
 za pakovanje životnih namirnica moraju se kaširati specijalnim vrstama hartije 
 i prevlačiti veštačkim masama koje ispunjavaju uslove propisane u čl. 25-36 
 ovog pravilnika ili zaštitnim lakovima za zaštitu limova.
Nekaširane i nelakirane aluminijumske folije i limovi mogu 
 se koristiti za izradu ambalaže za kratkotrajno čuvanje (do 48 časova) gotovih 
 jela koja se koriste u društvenoj ishrani i zamrznutih jela, za omotavanje 
 i pečenje životnih namirnica u domaćinstvu, za pakovanje životnih namirnica 
 koje nisu bogate mastima (do 50%), a izuzetno, i životnih namirnica čija 
 je pH vrednost iznad 5.
Aluminijumske folije i limovi iz stava 4 ovog člana ne mogu 
 se koristiti za izradu ambalaže za gotova jela koja se sterilišu u toj ambalaži.
Član 57
Lepila koja se upotrebljavaju pri izradi kaširanih metalnih 
 folija moraju biti bez mirisa i ne smeju vlažiti folije, a moraju da ispunjavaju 
 uslove propisane u čl. 25 do 36 ovog pravilnika.
Lepila iz stava 1 ovog člana ne smeju gubiti lepljiva svojstva 
 pri obradi folija vrelom vodenom parom, osim folija koje se ne obrađuju 
 termički.
Odredba stava 2 ovog člana ne odnosi se na prirodni vosak koji 
 se upotrebljava pri kaširanju metalnih folija namenjenih za pakovanje životnih 
 namirnica koje posle pakovanja ne podleže termičkoj obradi.
Član 58
Pri izradi metalnih tuba, aluminijumskih i drugih metalnih 
 folija i traka, zabranjeno je za premazivanje upotrebljavati materije koje 
 mogu nepovoljno uticati na životne namirnice.
Ostale vrste metalne ambalaže
Član 59
Mlekarske kante i cisterne mogu se izrađivati od nerđajućeg 
 čelika, belog lima, eloksiranog aluminijuma i odgovarajućih aluminijumskih 
 legura, kao i od odgovarajućih plastičnih masa.
Mlekarske kante i cisterne moraju biti izrađene tako da se 
 mogu lako čistiti, prati i dezinfikovati.
Mlekarske kante i cisterne mogu se zatvarati samo poklopcima 
 sa zaptivačima koji ispunjavaju uslove iz čl. 25-36 ovog pravilnika.
Član 60
Ostala metalna ambalaža (cisterne, kontejneri, sanduci, korpe, 
 kutije, boce, burad i drugo) koja dolazi u neposredan dodir sa životnim 
 namirnicama mora imati unutrašnje površine zaštićene prevlakom od kalaja 
 ili druge materije koja ne utiče nepovoljno na organoleptička svojstva i 
 hemijski sastav životnih namirnica i ne povećava količinu teških metala 
 koja je normirana drugim propisima.
2. Ambalaža od veštačkih masa
Član 61
Veštačke mase koje se upotrebljavaju za izradu ambalaže koja 
 dolazi u neposredan dodir sa životnim namirnicama moraju ispunjavati uslove 
 iz čl. 25-36 ovog pravilnika.
Član 62
Ambalaža od veštačkih masa u obliku kesa namenjena za pakovanje 
 aromatičnih životnih namirnica (kafe, bibera, čaja, vanile i sl.) mora se, 
 posle pakovanja, hermetički zatvoriti (zavarivanjem i sl.).
Aromatične životne namirnice ne smeju se pakovati u kesice 
 od čistog polietilena ako kesice nisu kaširane nepropusnim materijalom.
Kaširanje se može izvršiti laminatom od celofana, nepropusnim 
 papirom i drugim prikladinim materijalom (aluminijumskim folijama i sl.) 
 ako su ispunjeni uslovi predviđeniu čl. 56 i 57 ovog pravilnika.
3. Ambalaža od hartije
Član 63
Ambalaža od hartije (filtrir-papir, pergament-hartija, pergamin-hartija, 
 ostale vrste hartije za pakovanje, karton i dr.) koja pri pakovanju dolazi 
 u neposredan dodir sa životnim namirnicama ne sme sadržavati više od 3 mg/kg 
 arsena, ni više od 10 mg/kg olova, kao ni više od 10 mg/kg polihlorovanih 
 bifenila.
Ambalaža is stava 1 ovog člana ne sme otpuštati više od 0,5 mg/dm
2
formaldehida.
Ambalaža iz stava 1 ovog člana mora biti bez mirisa.
Član 64
Ako pri pakovanju dolaze u neposredan dodir sa mastima životinjskog 
 ili biljnog porekla, drugim životnim namirnicama koje sadrže visok procent 
 masti, mesom i proizvodima od mesa, proizvodima od mleka i jajima u prahu, 
 pergament-hartija i pergamin-hartija ne smeju sadržavati magnezijum-hlorid, 
 a ostalih hlorida mogu sadržavati najviše 2% (računatih kao natrijum-hlorid).
Član 65
Pegament-hartija, pergamin-hartija i druge specijalne vrste 
 hartije koje sadrže najviše 1 g benzoeve kiseline, odnosno 1,2 natrijum-benzoata, 
 računajući na 1m
2
hartije, mogu se upotrebljavati 
 za pakovanje onih životnih namirnica kojima se, saglasno propisima o kvalitetu 
 namirnica, smeju dodavati takvi konzervansi.
Hartija iz stava 1 ovog člana može se upotrebljavati i za pakovanje 
 životnih namirnica kojima se ne smeju dodavati benzoeva kiselina ili natrijum-benzoat, 
 pod uslovom da se u životnoj namirnici koja dolazi u neposredan dodir sa 
 takvom hartijom ne dokaže prisustvo navedenih konzervansa.
Član 66
Ambalaža od hartije koja se upotrebljava za pakovanje agruma 
 (limuna, pomorandži, mandarina, grejpfruta i sl.) sme sadržavati najviše 0,6 
 g difenila, računajući na 1 m
2
ambalaže.
Član 67
Ambalaža od hartije koja pri pakovanju dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama, može biti impregnirana parafinom, voskom, 
 prevučena zaštitnim lakom ili polimernim materijalom, koji ispunjavaju uslove 
 propisane u čl. 25-36 i čl. 44 i 46 ovog pravilnika.
Ambalaža od hartije koja pri pakovanju dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama, osim sredstvima iz stava 1 ovog člana, može 
 biti impregnirana smešom amonijum-bis-(N-etil-2-per-fluoroktil-sulfonamido-etil)-fosfata, 
 sa najviše 15% amonijum-mono-(N-etil-2-perfluoroalkil-sulfonamido-etil)-fosfata.
Odredba stava 2 ovog člana ne odnosi se na ambalažu od hartije 
 koja se upotrebljava za pakovanje životnih namirnica koje sadrže alkohol 
 ili namirnica koje se pakuju zagrejane na temperaturi višoj od 220°C.
Član 68
Ambalaža od hartie ne sme biti obojena ako se upotrebljava 
 za neposredno pakovanje masti, maslaca, margarina, kajmaka i drugih mlečnih 
 proizvoda bogatih mastima, kao i za pakovanje čokolade, kakao-praha, mesa, 
 poslastičarskih proizvoda, sladoleda, mleka u prahu, jaja u prahu, proizvoda 
 od mesa, bureka, masnog peciva i kuhinjske soli.
Ambalaža iz stava 1 ovog člana može imati na spoljašnjoj strani 
 obojene oznake, pod uslovom da boja ne prelazi na životne namirnice.
Ambalaža od hartije koja se upotrebljava za pakovanje ostalih 
 životnih namirnica, odnosno oznake takve ambalaže, mogu se bojiti bojama 
 koje ispunjavaju zahteve iz člana 7 ovog pravilnika, pod uslovom da se boje 
 ne rastvaraju u vodi i u mastima.
Član 69
Za pakovanje životnih namirnica zabranjeno je upotrebljavati:
1) vlažnu, umašćenu ili uprljanu hartiju;
2) papirni tapet;
3) hartiju koja ima miris ili koja otpušta sastojke.
Za pakovanje životnih namirnica koje se troše u neprerađenom 
 stanju ili se sa njih ne odstranjuje spoljašnji sloj zabranjeno je koristiti 
 staru hartiju (novine, hartiju od knjiga ili svezaka i sl.) i upotrebljavanu 
 hartiju, ako takva hartija dolazi u neposredan dodir sa životnim namirnicama.
4. Ambalaža od stakla
Član 70
Ambalaža od stakla (boce, staklenke i sl.) mora biti izrađena 
 od homogene staklene mase.
Površina unutrašnje strane ambalaže od stakla mora biti glatka, 
 a gornja ivica otvora grla takve ambalaže ne sme biti oštra ni oštećena.
Ambalaža od stakla za vreme od 24 časa ne sme otpustiti u rastvoru 
 sirćetne kiseline 3% (V/v) na temperaturi od 20°±2°C, više od 0,1 mg/l 
 olova.
Član 71
Za zatvaranje ambalaže od stakla ne sme se koristiti pluta 
 koja je upotrebljavana.
Zatvarači za boce koji su sa unutrašnje strane prevučeni plutom 
 ili drugim dozvoljenim materijalom predviđenim ovim pravilnikom, a koji 
 ne dolaze u neposredan dodir sa životnim namirnicama, mogu biti izrađeni 
 od aluminijuma čistoće najmanje 98%.
Zatvarači za boce iz stava 2 ovog člana izrađeni od aluminijuma 
 ne smeju sadržavati silicijuma, mangana, magnezijuma i titana više od 0,7%, 
 gvožđa od 0,8%, bakra više od 0,1% ni cinka više od 0,1%.
Kapica kojom se ukrašava grlo boce sa plutanim zapušačem sme 
 se izrađivati od legure kalaja i olova koja ne sadrži više od 50% olova.
Član 72
Za izradu ambalaže od stakla ne sme se koristiti staklena vuna.
Zabranjena je upotreba ambalaže od stakla čija je staklena 
 masa postala mutna (mat) posle probe izvršene sterilizovanjem na temperaturi 
 od 121°C na vreme od jednog časa.
Član 73
Ambalaža od stakla koja služi za pakovanje vina i raznih napitaka 
 sa ugljen-dioksidom mora sadržati unutrašnji pritisak od najmanje 5 bara, 
 a sifonske boce - unutrašnji pritisak od najmanje 10 bara.
Član 74
Glave sifonskih boca mogu biti izrađene, osim od materijala 
 predviđenog propisima o kvalitetu alkoholnih pića, piva, bezalkoholnih pića 
 i sirupa, mineralnih voda i soda-vode, i od specijalnih aluminijumskih legura 
 otpornih prema dejstvu ugljen-dioksida.
5. Ambalaža od drveta
Član 75
Ambalaža od drveta (sanduci, letvarice, bačve, kace i dr.) 
 mora biti izrađena od zdravog drveta (jelovine, smrekovine, topolovine, 
 bukovine, hrastovine i dr.) i obrađena tako da se ne prouzrokuje mehaničko 
 oštećenje životnih namirnica.
Okovi na ambalaži od drveta moraju biti izrađeni tako da ne 
 mogu naneti povrede, a hvataljke se moraju postaviti tako da se pri rukovanju 
 ambalažom životne namirnice ne dodiruju rukama.
Član 76
Bačve i kace moraju sa svih strana biti glatke, bez pukotina 
 i neravnina koje bi sprečavale uobičajeni način čišćenja i održavanja takve 
 ambalaže u higijenskom stanju.
Zaptivači između duga, dna i poklopaca bačava i kaca moraju 
 biti dobro ugrađeni i ne smeju propuštati nikakvu tečnost.
Bačve za pivo ne smeju propuštati tečnost ni pod unutrašnjim 
 pritiskom od 2 bara.
Član 77
Lepila koja se upotrebljavaju pri izradi ambalaže od drveta 
 ne smeju štetno dejstvovati na organoleptička svojstva ni na hemijski sastav 
 životnih namirnica.
Član 78
Ambalaža od drveta ne sme se bojiti, osim oznaka na ambalaži.
Boje kojima su obojene oznake na ambalaži od drveta ne smeju 
 se rastvarati u vodi i moraju ispunjavati i druge uslove propisane u članu 
 48 ovog pravilnika.
Oznake na ambalaži od drveta mogu se nalaziti samo na spoljnoj 
 strani ambalaže.
Član 79
Ambalaža od drveta može se impregnirati parafinom, voskom, 
 smolom ili njihovim smešama, lakom, prevlakama od veštačkih masa i drugim 
 materijalima koji ne utiču na organoleptička svojstva životnih namirnica 
 i nisu štetni po zdravlje potrošača.
Član 80
Ambalaža od drveta mora se, pre i posle upotrebe, dobro očistiti, 
 oprati i dezinfikovati.
6. Ambalaža od tekstila
Član 81
Ambalaža od tekstila koja pri pakovanju dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama mora biti izrađena od materijala koji se može 
 lako prati i dezinfikovati.
Ambalaža od tekstila koja pri pakovanju dolazi u neposredan 
 dodir sa životnim namirnicama ne sme sadržavati sredstva za beljenje i impregniranje, 
 kao ni druge materije koje mogu štetno dejstvovati na organoleptička svojstva 
 i na hemijski sastav životnih namirnica.
Član 82
Ambalaža od tekstila koja služi za pakovanje životnih namirnica 
 ne sme se bojiti, osim oznaka na ambalaži.
Boje upotrebljene za bojenje oznaka na ambalaži od tekstila 
 ne smeju se rastvarati u vodi ni prelaziti na životne namirnice i moraju 
 ispunjavati i druge uslove propisane u članu 7 ovog pravilnika.
Oznake na ambalaži od tekstila mogu se nalaziti samo na spoljnoj 
 strani ambalaže.
7. Ambalaža od ostalih materijala
Član 83
Slama i drugi materijali koji se upotrebljavaju kao zaštitni 
 ambalažni materijal ne smeju biti truli, zagađeni ili vlažni i ne smeju 
 nepovoljno delovati na organoleptička svojstva životnih namirnica.
Čl. 84-100**
(Prestalo da važi)
V SREDSTVA ZA ODRŽAVANJE LIČNE HIGIJENE, 
NEGU I ULEPŠAVANJE LICA I TELA
Član 101
Sredstvima za održavanje lične higijene, negu i ulepšavanje 
 lica i tela, u smislu ovog pravilnika, smatraju se:
a) sredstva koja dolaze u dodir sa sluzokožom (sredstva iz 
 grupe A);
b) sredstva koja ostaju duže vreme na koži (sredstva iz grupe 
 B);
v) sredstva koja se posle kratkog vremena odstranjuju sa kože 
 ili se koriste za ulepšavanje i bojenje kose ili noktiju (sredstva iz grupe 
 C).
Pod sredstvima koja dolaze u dodir sa sluzokožom (sredstva 
 iz grupe A) podrazumevaju se:
1) sredstva za čišćenje i negu zuba i usne šupljine;
2) sredstva za ulepšavanje i bojenje usana;
3) sredstva za ulepšavanje i bojenje očiju;
4) sredstva za intimnu higijenu.
Pod sredstvima koja ostaju duže vreme na koži (sredstva iz 
 grupe B) podrazumevaju se:
1) sredstva za negu i zaštitu kože;
2) sredstva za bojenje i ulepšavanje lica i tela;
3) parfimisanje tela;
4) dezodoransi i antiperspiransi.
Pod sredstvima koja se posle kratkog vremena odstranjuju sa 
 kože ili se koriste za ulepšavanje i bojenje kose ili noktiju (sredstva 
 iz grupe C) podrazumevaju se:
1) sredstva za pranje i čišćenje lica i tela;
2) sredstva za brijanje i depilatori;
3) sredstva za pranje i negu kose;
4) sredstva za bojenje i ulepšavanje noktiju;
5) sredstva za bojenje i ulepšavanje kose.
Član 102
Sredstva za održavanje lične higijene, negu i ulepšavanje lica 
 i tela mogu se stavljati u promet samo u originalnom pakovanju proizvođača, 
 u ambalaži koja omogućuje pravilnu upoterbu i zaštićuje higijensku ispravnost 
 pojedinih sredstava.
Čl. 103-115*
(Prestali da važe)
VI SREDSTVA ZA ODRŽAVANJE ČISTOĆE
Član 116
Sredstvima za održavanje čistoće u smislu ovog pravilnika smatraju 
 se:
1) sredstva za pranje i oplemenjivanje (obradu) tekstila;
2) sredstva za pranje i čišćenje tvrdih površina;
3) sredstva za pranje i čišćenje posuđa i pribora za jelo i 
 aparata za domaćinstvo;
4) sredstva za čišćenje obuće, kožnih predmeta i mrlja sa tekstila;
5) sredstva za dezinfekciju i dezinsekciju;
6) osveživači prostorija.
Član 117
Sredstva za održavanje čistoće u domaćinstvu mogu se stavljati 
 u promet samo u originalnom pakovanju proizvođača, u ambalaži koja omogućuje 
 pravilnu upotrebu i zaštićuje kvalitet pojedinih sredstava.
Originalno pakovanje (zbirno i pojedinačno) sredstava iz stava 
 1 ovog člana mora imati sledeće oznake:
1) naziv ili oznaku sredstva;
2) naziv ili zaštitni znak proizvođača;
3) sedište proizvođača (osim na pojedinačnom pakovanju sapuna).
Ako se stavljaju u promet u aerosol-pakovanju sredstva za održavanje 
 čistoće u domaćinstvu moraju, pored oznaka iz stava 2 ovog člana, imati 
 i upozorenje o zapaljivosti, eksplozivnosti i drugim opasnostima koje mogu 
 nastati usled nepravilnog rukovanja prilikom upotrebe.
Član 118
Sredstva za održavanje čistoće mogu biti stabilizovna antioksidansima 
 navedenim u Listi II ovog pravilnika.
Sredstva iz stava 1 ovog člana mogu biti konzervisana konzervansima 
 navedenim u Listi I.
Izuzetno, konzervisanje sredstava iz stava 1 ovog člana koja 
 su u tekućem stanju može se vršiti formalinom u koncentraciji do 1% HCHO 
 u sredstvu.
Član 119
Sredstva za čišćenje obuće mogu se stabilizovati beta-naftolom 
 pod uslovom da njegova koncentracija ne bude veća od 0,1%.
Za konzerviranje sredstava za čišćenje obuće i sredstava za 
 održavanje podova može se upotrebljavati hlor-acetamid u koncentraciji do 
 0,2%.
Član 120
U proizvodnji sredstava za čišćenje kožnih predmeta, obuće 
 i mrlja sa tekstila i u proizvodnji sredstava za održavanje podova mogu 
 se upotrebljavati boje iz Liste V, koja je odštamapana uz ovaj pravilnik 
 i čini njegov sastavni deo. U proizvodnji ostalih sredstava za održavanje 
 čistoće mogu se upotrebljavati boje iz Liste III - iz grupe A, B i C, kao 
 i boje iz Liste V.
Član 121
U proizvodnji sredstava za održavanje čistoće mogu se, pored 
 materija iz čl. 118, 119 i 120 ovog pravilnika, upotrebljavati površinski 
 aktivne materije, materije koje vezuju jone, emulgatori i druge materije 
 neophodne u tehnološkom procesu proizvodnje, odnosno u sastavu pojedinih 
 sredstava, pod uslovom da nisu štetne po zdravlje i da ne utiču nepovoljno 
 na higijensku ispravnost sredstava.
Član 122
Sredstva za održavanje čistoće navedena u članu 116 tač 1, 
 2 i 3 koja su namenjena i za dezinfekciju, mogu sadržavati i dezinficijense 
 iz Liste VI.
Sredstva iz stava 1 ovog člana moraju na orginalnom pakovanju 
 imati sledeće oznake:
1) naziv dezinficijensa;
2) sadržaj dezinficijensa u procentima.
Član 123
Pojedinačna pakovanja sredstava za održavanje čistoće osim 
 sapuna za pranje i sredstava za čišćenje obuće, moraju imati uputstvo za 
 upotrebu.
Uputstvo za upotrebu sadrži:
1) podatke o poterbnoj količini sredstva pri upotrebi;
2) objašnjenje o načinu upotrebe sredstava (isključivo u mašini 
 ili ručno, ostali načini upotrebe);
3) upozorenje ako je namena ograničena i ostala upozorenja 
 kojima se potrošači upućuju na namensku upotrebu sredstva.
Član 124
U sredstvima za održavanje čistoće koja se primenjuju u obliku 
 vodenog rastvora pH vrednost 1%-nog vodenog rastvora ne sme iznositi više 
 od 12,5.
Član 125
Anionske površinski aktivne materije u sredstvima za održavanje 
 čistoće moraju biti biološki razgradljive najmanje 80%.
1. Sredstva za pranje i oplemenjivanje (obradu) tekstila
Član 126
Sredstva za pranje i oplemenjivanje tekstila mogu sadržavati 
 optička belila, pod uslovom da upotreba tih belila ne izaziva toksično, 
 senzibilizirajuće ili alergijsko dejstvo.
Član 127
Sredstva za pranje tekstila mogu sadržavati proteolitičke enzime 
 u granuliranom i tečnom obliku.
Proteolitički enzimi u sredstvima iz stava 1 ovog člana ne 
 smeju sadržavati patogene mikroorganizme.
Maksimalno dozvoljeni broj spora je 10
4
po gramu enzima.
Član 128
Pojedinačna pakovanja sredstava za pranje tekstila, osim sapuna 
 za pranje, moraju imati uputstvo za zaštitu ruku, koje glasi: "Posle 
 svakog pranja, ruke isprati u čistoj vodi. Lica sa osetljivom ili oštećenom 
 kožom treba strogo da se pridržavaju uputstva za doziranje i da izbegavaju 
 duži dodir ruku sa rastvorom sredstva za pranje".
Član 129
Sredstva za ručno pranje tekstila mogu sadržavati najviše 0,5% 
 slobodnih alkalija, računajući na bazi NaOH.
2. Sredstva za pranje i čišćenje tvrdih površina
Član 130
Sredstva za pranje i čišćenje tvrdih površina mogu sadržavati 
 proteolitičke enzime u granuliranom i tečnom obliku.
Proteolitički enzimi u sredstvima iz stava 1 ovog člana ne 
 smeju sadržavati patogene mikroorganizme.
Maksimalno dozvoljeni broj spora je 10
4
po gramu enzima.
Član 131
Pojedinačna pakovanja sredstava za pranje tvrdih površina, 
 osim pakovanja na kojima se nalazi upozorenje: "Isključivo za pranje 
 u mašini", moraju imati uputstvo za zaštitu ruku predviđeno u članu 
 128 ovog pravilnika.
Član 132
Sredstva za pranje i čišćenje tvrdih površina ne smeju sadržavati 
 više od 0,5% slobodnih alkalija, računajući na bazi NaOH.
Ako sredstvo iz stava 1 ovog člana sadrži više od 0,5% slobodnih 
 alkalija, računajući na bazi NaOH, mora na pojedinačnom pakovanju imati 
 uputstvo o obaveznoj primeni zaštitnih sredstava prilikom upotrebe i upozorenje: 
 "Ne sme da se upotrebi za pranje tela. Ne sme biti pristupačno deci".
3. Sredstva za pranje i čišćenje posuđa i pribora za 
 jelo i aparata za domaćinstvo
Član 133
Sredstvo za pranje i čišćenje posuđa i pribora za jelo i aparata 
 mogu sadržavati i proteolitičke enzime u granuliranom i tečnom obliku.
Proteolitički enzimi iz stava 1 ovog člana ne smeju sadržavati 
 patogene mikroorganizme.
Maksimalno dozvoljeni broj spora je 10
4
po gramu enzima.
Član 134
Sredstva za pranje i čišćenje posuđa i pribora za jelo koja 
 se upotrebljavaju u mašinama za pranje posuđa, smeju sadržati do 5% slobodnih 
 alkalija, računajući na bazi NaCl.
Sredstva iz stava 1 ovog člana moraju na pojedinačnim pakovanjima 
 imati upozorenje: "Ne sme se upotrebljavati za pranje tela. Ne sme 
 biti pristupačno deci".
Član 135
Pojedinačna pakovanja sredstava za pranje posuđa i pribora 
 za jelo i aparata, osim pakovanja na kome se nalazi upozorenje: "Isključivo 
 za pranje u mašini", moraju imati uputstvo za zaštitu ruku predviđeno 
 u članu 128 ovog pravilnika.
4. Sredstva za čišćenje obuće, kožnih predmeta i mrlja 
 sa tekstila
Član 136
Sredstva za čišćenje mrlja sa tekstila ne smeju sadržavati 
 tetraetil-olovo.
Od hlorovanih organskih rastvarača mogu se upotrebljavati samo 
 metil hloroform (trihlor-etan) i metilen-hlorid, čiji sadržaj mora biti 
 deklarisan na pojedinačnom pakovanju uz vidljivo upozorenje na opasnost 
 i štetnost po zdravlje i navođenje mera predostrožnosti pri upotrebi.
Sredstva za čišćenje obuće i kožnih predmeta ne smeju sadržavati 
 jedinjenja olova.
5. Sredstva za dezinfekciju i dezinsekciju u domaćinstvu
Član 137
Sredstva za dezinfekciju i dezinsekciju mogu se stavljati u 
 promet u obliku granula, tableta, kristala, praha, želea, krema, pasta, 
 traka, sredstava za zamagljivanje, aerosola i tečnosti.
Član 138
Pojedinačna pakovanja sredstava za dezinfekciju i dezinsekciju 
 u domaćinstvu moraju, pored uputstva za upotrebu iz člana 123 ovog pravilnika, 
 sadržavati i sledeće podatke:
1) naziv i sadržaj dezinficijensa, odnosno insekticida;
2) namenu sredstva;
3) način čuvanja;
4) upozorenje u slučaju opasnosti i štetnosti po zdravje;
5) datum proizvodnje i rok upotrebe - za sredstva sa ograničenim 
 rokom upotrebe.
Sredstva iz stava 1 ovog člana mogu se stavljati u promet samo 
 u originalnom pakovanju proizvođača.
Član 139
Sredstva za dezinfekciju u domaćinstvu smeju sadržavati, u 
 određenoj koncentraciji, samo dezinficijense navedene u Listi VI, koja je 
 odštampšana uz ovaj pravilnik i čini njegov sastavni deo.
Sredstva iz stava 1 ovog člana koja se upotrebljavaju za dezinfekciju 
 ljudske kože ne smeju prouzrokovati nadražaje, opekotine ili zapaljenje 
 kože.
Član 140
Sredstva za dezinfekciju tekstila pranjem smeju sadržavati 
 optička belila, pod uslovom da upotreba tih belila ne izaziva toksično, 
 senzibilizirajuće ili alergijsko dejstvo.
Član 141
Sredstva za dezinfekciju tekstila pranjem mogu sadržavati proteolitičke 
 enzime u granuliranom i tečnom obliku.
Proteolitički enzimi u sredstvima iz stava 1 ovog člana ne 
 smeju sadržavati patogene mikroorganizme.
Maksimalno dozvoljeni broj spora je 10
4
po gramu enzima.
Član 142
Pojedinačna pakovanja sredstava za dezinfekciju tekstila pranjem 
 moraju imati uputstvo za zaštitu ruku predviđeno u članu 128 ovog pravilnika.
Član 143
Sredstva za dezinsekciju u domaćinstvu smeju sadržavati, u 
 određenoj koncentraciji, samo aktivne supstancije navedene u Listi VII a 
 sinergiste navedene u Listi VIII, koje su odštampane uz ovaj pravilnik i 
 čine njegov sastavni deo.
Pored aktivnih supstancija i sinergista, sredstva iz stava 
 1 ovog člana smeju sadržavati rastvarače, razblaživače i druge neaktivne 
 materije, kao i korigense i etarska ulja.
6. Osveživači prostorija
Član 144
Osveživači prostorija mogu se stavljati u promet u obliku tableta, 
 komada, rastvora i u aerosol-pakovanju.
VII DUVANSKE PRERAĐEVINE
Član 145
Duvanskim prerađevinama, u smislu ovog pravilnika, smatraju 
 se cigarete, cigarilosi, cigare, sečeni (rezani) duvan, duvan za lulu, duvan 
 za žvakanje (žvakanac) i duvan za šmrkanje (burmut).
Član 146
Za proizvodnju duvanskih prerađevina sme se upotrebljavati 
 samo fermentisan duvan dobijen od odgovarajućih tipova duvana vrste Nicotiana 
 tabacum L i duvanske folije.
Duvanske prerađevine plesnive do 10% i duvanske sirovine koje 
 su primile neprijatan miris plesni mogu se prerađivati pod uslovom da se 
 prilikom fabrikacije ne izostavi tehnološki proces prženja, odnosno parenja, 
 zavisno od tipa duvana.
Član 147
Duvanske prerađevine ne smeju sadržavati više od 3 mg/kg arsena 
 i više od 10 mg/kg olova.
Duvan za žvakanje i duvan za šmrkanje ne smeju sadržavati ostatke 
 hemijskih sredstava upotrebljenih za suzbijanje bolesti i štetočina na duvanu 
 u količinama većim od maksimalno dozvoljenih količina prema važećim propisima 
 o maksimalno dozvoljenim količinama pesticida u životnim namirnicama.
Duvanske prerađevine ne smeju sadržavati ostatke pesticida 
 u količinama većim od količina dozvoljenih u Listi IX, koja čini sastavni 
 deo ovog pravilnika.
Član 148
Duvanske prerađevine ne smeju sadržavati lišće ili delove drugih 
 biljaka i ne smeju biti zamazane lepkom, bojom, uljem ili drugim primesama 
 niti se smeju beliti ili bojiti.
Član 149
Metalne folije koje služe za neposredno pakovnaje duvanskih 
 prerađevina moraju ispunjavati uslove predviđene u čl. 56 i 63 ovog pravilnika.
Član 150
Cigarete i sečeni duvan za zavijanje cigareta ne smeju sadržavati 
 više od 1,7% nikotina, a ostale duvanske prerađevine - više od 2,5% nikotina.
Cigarete s deklaracijom "Malo nikotina" smeju po 
 cigareti sadržavati najviše 0,8 mg nikotina u duvanskom dimu.
Sečeni duvan s deklaracijom "Malo nikotina" sme sadržavati 
 najviše 0,8% nikotina, računajući na suvu materiju.
Duvanske prerađevine s deklaracijom "Bez nikotina" 
 smeju sadržavati najviše 0,1% nikotina, računajući na suvu materiju.
Cigarete ne smeju sadržavati više od 30 mg suvog kondenzata 
 po cigareti, a cigarete s deklaracijom "Malo katrana" ne smeju 
 sadržavati više od 15 mg suvog kondenzata po cigareti.
Član 151
Za konzervisanje duvanskih prerađevina, računajući na 1 kg, 
 mogu se upotrebljavati:
1) benzoeva kiselina - do 1,0 g;
2) estri benzoeve kiseline - do 4 g;
3) natrijum-benzoat - do 1,2 g;
4) mravlja kiselina - do 1,5 g;
5) sorbinska kiselina - do 2,0 g;
6) kalijum-sorbat - do 2,0 g.
Za konzervisanje duvana za lulu može se upotrebljavati najviše 
 1 g borne kiseline, računajući na 1 kg i preračunato na suvu materiju.
Za očuvanje vlažnosti duvana mogu se upotrebljavati sorbitol, 
 glicerol, propilen-glikol i druge prirodne materije iz grupe ugljenih hidrata, 
 biljnih i voćnih ekstrakata koji su neškodljivi po zdravlje, u ukupnoj količini 
 od 5%.
Član 152
U proizvodnji duvanskih prerađevina ne smeju se upotrebljavati 
 tujon, kokain, kinin, pulegon, hipericin, cijanovodonična kiselina, metil-nonil-keton 
 santonin, ricin, kvasin, agaracinska kiselina, nitrobenzol, safrol i saponini.
Duvanskim prerađevinama mogu se dodavati aromatične materije, 
 i to:
1) kumarin - do 10 mg na 1 kg;
2) kofein - do 300 mg na 1 kg;
3) katrani raznih vrsta drveta i kreozot koji nemaju kancerogenih 
 policikličkih aromatičnih ugljovodonika, u količinama koje nameće dobra 
 proizvodna praksa za pojedine duvanske prerađevine;
4) druge aromatične materije u količini koja nije štetna po 
 zdravlje potrošača.
Član 153
Za poboljšavanje sagorevanja, duvanskim prerađevinama mogu 
 se dodavati supstancije koje predstavljaju prirodni sastojak duvana, jedinjenja 
 kalijuma, natrijuma, kalcijuma i magnezijuma, organskih kiselina i azotne 
 kiseline - najviše do 1%, pojedinačno ili ukupno.
Član 154
Lepila koja se u proizvodnji duvanskih prerađevina upotrebljavaju 
	za lepljenje cigaret-papira i omotača ne smeju sadržavati sastojke štetne 
	po zdravlje potrošača.
Član 155
Cigaret-papir ne sme sadržavati više od 0,06% nitrata, odnosno 
	hlorata, niti sme imati neprijatan ukus i miris i mora odgovarati odredbama 
	člana 63 ovog pravilnika.
Za bojenje cigaret-papira i piska smeju se upotrebljavati boje 
	predviđene odredbama člana 7 ovog pravilnika.
Za bojenje oznaka na cigaretama mogu se upotrebljavati pigmenti 
	od zlatnih listića, zlatne bronze, gvozdenih oksida i hidroksida, titan-oksida, 
	kalcijum-karbonata ili kalcijum-sulfata.
Član 156
Zabranjeno je stavljanje u promet duvanskih prerađevina:
1) koje su plesnive;
2) koje je oštetio duvanski žižak ili duvanski moljac;
3) koje imaju miris plesni ili sirovog nefermentisanog duvana;
4) koje su izgubile aromu i karakteristična svojstva fermentisanog 
	duvana.
Član 157
Duvanske prerađevine moraju na originalnom pakovanju imati 
	deklaraciju koja sadrži mesec i godinu proizvodnje.
Član 158
(Brisan)
VIII PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 159
Predmeti opšte upotrebe proizvedeni do dana stupanja na snagu 
	ovog pravilnika, koji ne ispunjavaju uslove propisane ovim pravilnikom, mogu 
	se nalaziti u prometu najduže jednu godinu od dana stupanja na snagu ovog 
	pravilnika.
Član 160
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja 
 u "Službenom listu SFRJ".
LISTA I
KONZERVANSI
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Područje primene
Maksimalno dozvoljena koncentracija, 
u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
Dimetoksan
828-00-2
6-acetoksi-2,4-dimetil-m-dioksan
B
0,3
2
Bronopol
52-51-7
2-brom-2-2 nitropropan-1,3-diol
A
B
0,02
0,1
3
R-oksibenzoeva kiselina estri i njihove Na i K soli
99-96-7
99-76-3
120-47-8
94-13-3
94-26-3
5026-62-0
26112-07-2
35285-69-9
P-hidroksibenzoeva kiselina
Metil r-hidroksibenzoat
Etil r-hidroksibenzoat
Propil r-hidroksibenzoat
Butil r-hidroksibenzoat
Na-metil r-hidroksibenzoat
K-metil r-hidroksibenzoat
Na-propil-r-hidroksibenzoat
A
B
0,3
0,5
Ukupna koncentracija smesa ne sme biti veća od 0,5%
4
Formaldehid
50-00-0
Metanal
A
B
0,1
0,2
5
Sorbinska kiselina i soli
110-44-1
2,4-heksadienkarbonska kiselina i soli
A
0,3
6
Imidazolidinil-urea i derivati
Metilen-bis 1,1 (3/3-hidroksimetil-2,4-diokso-5-imidazolidinil 
(urea)
A
0,5
7
Heksahidrotraiazin-acetal
1,3,5-trioksaetil-heksa-hidrotriazin
C
0,2
8
Natrijum-benzoat
532-32-1
A
B
0,2
0,5
9
Brom-nitrodioksan
5-brom-5-nitro 1,3 dioksan
B
0,2
10
Polimerni bigvanid-hlorid
32289-58-0
Poliheksametilen-bigvanid-hidro
hlorid
A
B
0,3
1
11
2682-20-4
26172-55-4
-2-metil-4-izotiazolin
| -3-on i 5-hloro-2 metil-4-izotiazolin-3-on
B
0,0015
12
12041-76-8
2,4-dihlorbenzil-alkohol
A
B
0,02
0,10
13
Diazolidinil-urea
78491-02-8
N-(hidroksimetil)-(1,3-dihidroksimetil-2,5-diokso-4-(imidazolidi-nil)-N'(hidroksimetil) 
urea
A
B
0,1
0,3
14
DMDM hidantoin
6440-56-0
1,3-dihidroksimetil-5,5-Dimetil hidantoin
B
C
0,2
0,4
-
-
LISTA II
ANTIOKSIDANSI
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski nazvi
Područje primene
Maksimalno dozvoljena koncentracija, 
u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
Alkilgalati
Alkil-esteri 3,4,5 trihidroksibenzoeve kiseline
A
0,15
2
Butil-hidroksianisol (BH)
25013-16-5
2-terc-butil-4-metoksifenol
A
0,20
3
Butil-hidroksi toluen (BHT)
123-37-0
2,6 - diterc-butil-4-metil-fenol
A
0,20
4
Fosfonska kiselina
1-hidroksietan-1,1-difoofonska kiselina
C
1,0
Samo za sapune i preparate za brijanje
5
o-Tolil-bigvanid
93-69-6
2-metil fenil-N-bigvanid
C
0,1
Samo za sapune i preparate za brijanje
6
Esteri askorbinske kiseline
137-66-6
977-56-11-3
Askorbil-palmitat
Askorbil-stearat Askorbil-oleat
A
0,2
7
Natrijum-fosfonat
Tetra natrijumova so
1-hidroksietan-1,1-difoofonske kiseline
C
1,0
Samo za sapune i preparate za brijanje
8
Vodeno staklo
1344-09-8
Natrijum-silikat
C
2,0
Samo za sapune i preparate za brijanje
LISTA III
BOJE ZA KOZMETIČKA SREDSTVA
C.I Broj i naziv
Grupa
Posebni zahtevi za čistoću
Napomena
1
2
3
4
Boja: žuta
13 015 CI Food Yellow
A
Prateća bojila, najviše 3,0% Nesulfonirani aromatski 
amini, najviše 10 mg/kg
14 270 CI Food Yellow 8
A
19 140 CI Food Yellow 4
A
Fenilhidrazin-4-sulfonska kiselina, najviše 0,2%
Sulfanilna kiselina, najviše 0,2%
Prateća bojila, najviše 1,0%
Z
47 005 CI Food Yellow 13
A
Monosulfonirani derivati,
najviše 38%
Druga prateća bojila, najviše 4%
Z
75 125 CI Natural Yellow 27
A
Z
75 130 CI Natural Yellow 26
A
Z
75 135 CI Natural Yellow 27
A
Z
75 300 CI Natural Yelow 3
A
77 492 CI Pigment Yellow 42, 43
A
Z
(Laktoflavin)
A
Z
Boja: narandžasta
11 920 CI Food Orange 3
A
Bis-fenilazonrezorcinol, najviše 15%
12 075 CI Pigment Orange 5
A
2,4-dinitroanilin, najviše 0,2% 2-naftol, najviše 0,2%
15 980 CI Food Orange 2
A
15 985 CI Food Yellow 3
A
Z
40 820 CI Food Orange 6
A
Z
40 825 CI Food Orange 7
A
Z
75 120 CI Natural Orange 4
A
Z
(Ekstrakt paprike)
A
Z
Boja: crvena
12 085 CI Pigment Red 4
A
4-holor-2-nitroanulin, najviše 0,2%
Šminka za usne najviše 3,0%
12 150 CI Food Red 16
A
2-naftol, naviše 0,2%
14 700 CI Food Red 1
A
14 720 Food Red 3
A
Prateća bojila, najviše 1,0%
Z
14 815 CI Food Red 2
A
15 585 CI Pigment Red 53
A
2-naftol, najviše 0,2% Lackrot-C-kiselina najviše 0,2%
Dozvoljen Ba i Sr-lak
15 630 CI Pigment Red 49
A
Tobias kiselina, najviše 0,2% 2-naftol, najviše 0,2%
Dozvoljen Ba i Sr-lak
15 850 CI Pigment Red 57
A
Dozvoljen Ba i SR-lak Na, K, Ca soli: 
Z 200
16 185 CI Food Red 9
A
Z
16 255 CI Food Red 7
A
Z 200
17 200 CI Acid Red 33
A
45 370 CI Acid Orange 11
A
Fluorescein, najviše 1,0%
4-monobrom-fluorescein, najviše 2,0%
45 380 CI Acid Red 87
A
Fluorescein najviše 0,1%
4-monobrom-fluorescein,
najviše 2,0%
45 410 CI Acid Red 92
A
45 425 CI Acid Red 95
A
Fluorescein, najviše 1,0%
4-monojod-fluorescein,
najviše 3,0%
45 430 CI Food Red 14
A
Fluorescein, najviše 0,1%
Druga prateća brojila, najviše 2,0%
Z
58 000 CI Mordant Red 11
A
Samo kao
Ca-Al-lak
Z 200
73 360 CI Vat Red 1
A
Etarski ekstrakt, najviše 0,5%
Z 200
75 470 CI Natural Red 4
A
Z 200
77 491 CI Pigment Brown 6/7 CI Pigment Red 101, 102
A
Z
(Antocijani i antocijanidini)
A
Z
(Betanin)
A
Z
Boja: plava
42 031 CI Food Blue 5
A
Prateća bojila, najviše 1,0%
Z 100
42 090 CI Food Blue 2
A
Prateća bojila, najviše 1,0%
Z
69 800 CI Food Blue 2
A
Etarski ekstrakt, najviše 0,2%
Z 50
73 000 CI Vat Blue 1
A
73 015 CI Food Blue 1
A
Prateća bojila (izuzev 5,7 izomera), najviše 1,0%;
izatinsulfonska kiselina, najviše 1,0%
Z
77 007 CI Pigment Blue 29
CI Pigment Violet 15
A
77 510 CI Pigment Blue 27
77 520
A
Cijanidi rastvorljivi u vodi do 10 mg/kg (kao CN)
Boja: zelena
42 053 CI Food Green 3
A
Prateća bojila, najviše 1,0%
Z
44 090 CI Food Green 4
A
Prateća bojila, najviše 1,0%
61 565 CI Solvent Green 3
A
61 570 CI Acid Green 25
A
75 810 CI Natural Green 3
A
Jonski bakar, najviše 250 mg/kg
Z Cu-kompleks
75 815 CI Natural Green 5
A
Josnki bakar, najviše 150 mg/kg
Z Cu-kompleks
77 013 CI Pigment Green 24
A
77 288 CI Pigment Green 17
A
Cr (VI) najviše 0,05%
77 289 CI Pigment Green 18
A
Cr (VI) najviše 0,05%
A, B - samo za sredstva
za ulepšavanje i bojenje očiju
Boja: ljubičasta, siva, crna i bela
28 440 CI Food Black
A
Prateća bojila, najviše 15%
Intermedijeri, najviše 1,0%
Z
27 755 CI Food Black 2
A
75 170 CI Natural White 1
A
77 000 Ci Pigment Metal 1
A
77 002 CI Pigment White 23, 24
A
77 004 CI Pigment White 19
A
77 019 CI Pigment White 20, 26
A
77 120 CI Pigment White 22
A
77 163 CI Pigment White 14
A
U vodi rastvorljive soli, najviše 0,1%
77 220 CI Pigment White 18
A
Z
77 231 CI pigment White 25
A
77 265 Ci Pigment Black 10
A
77 266 CI Pigment Black 6, 7
A
Reakcija na katran negativna
77 480 CI Pigment Metal 3
A
77 499 CI Pigment Black 11
A
77 742 CI Pigment Violet 16
A
77 820 CI Pigment Metal
A
77 891 CI Pigment White 6
A
Z
(Carbo medicinalis)
A
(Al, Ca, Mg, Zn stearat)
A
Z
77 947 Pigment White 4 (ZnO)
A
(Karamel)
A
4-metil-imidazol, najviše 200 mg/kg
Z
Boja: žuta
10 316 CI Acid Yellow 1
B
11 680 CI Pigment Yellow 1
B
11 710 CI Pigment Yellow 3
B
13 065 CI Acid Yellow 36
B
21 230 CI Solvent Yellow 29
B
45 350 CI Acid Yellow 73
B
47 000 CI Solvent Yellow 32
B
59 040 CI Solvent Green 7
B
Boja: narandžasta
15 510 CI Acid Orange 7
B
16 230 CI Acid Orange 10
B
71 105 CI Vat Orange 7
B
Boja: crvena
12 490 CI Pigment Red 5
B
15 525 CI Pigment Red 68
B
15 800 CI Pigment Red 64
B
15 865 CI Pigment Red 48
B
15 880 CI Pigment Red 63
B
26 100 CI Solvent Red 23
B
45 170 CI Food Red 15
B
Boja: plava
42 034 CI Acid Blue 1
B
42 080 CI Acid Blue 7
B
42 735 CI Acid Blue 104
B
61 554 CI Solvent Blue 35
B
74 100 CI Pigment Blue 16
B
74 160 CI Pigment Blue 15
B
74 180 CI Direct Blue 86
B
74 220 CI Acid Blue 249
B
74 350 CI Solvent Blue 25
B
Boja: zelena
10 006 CI Pigment Green 8
B
10 020 CI Acid Green 1
B
74 260 CI Pigment Green 7
B
Boja: ljubičasta
42 535 CI Basic Violet 1
B
42 555 CI Basic Violet 3
B
60 725 CI Solvent Violet 13
B
60 730 CI Acid Violet 43
B
73 385 CI Vat Violet 2
B
Boja: smeđa
12 010 CI Solvent Red 3
B
20 170 CI Acid Orange 24
B
Boja: žuta
11 730 CI Pigment Yellow 2
C
12 775 CI Pigment Green 10
C
Ni-kompleks
18 820 CI Acid Yellow 11
C
25 220 CI Direct Yellow 15
C
29 020 CI Direct Yellow 33
C
48 055 CI Basic Yellow 11
C
Boja: narandžasta
11 725 CI Pigment Orange 1
C
12 459 CI Pigment Orange 4
C
15 970 CI Acid Orange 12
C
18 690 CI Solvent Yellow 82
C
Cr-kompleks
40 215 CI Direct Orange 34, 39
C
48 040 CI Basic Orange 22
C
Boja: crvena
14 895 CI Acid Red 7
C
15 620 Acid Red 88
C
18 130 CI Acid Red 155
C
27 306 CI Solvent Red 31
C
28 160 CI Direct Red 81
C
45 160 CI Basic Red 1
C
45 220 CI Acid Red 50
C
Boja: plava i zelena
34 230 CI Direckt Blue 83
C
42 140 CI Basic Blue 5
C
44 040 CI Basic Blue 11
C
44 045 CI Basic Blue 26
C
62 105 CI Acid Blue 78
C
(Brom-timol-plavo)
42 040 CI Basic Green 1
C
(Brom-krezol-zeleno)
C
Boja: smeđa, ljubičasta i crna
25 410 CI Direct Violet 47
C
45 190 CI Acid Violet 9
C
61 710 CI Acid Violet 34
C
14 805 CI Acid Brown 1
C
20 470 CI Acid Black 1
C
Boja: žuta i narandžasta
11 855 CI Disperse Yellow 3
K
Najviše 2%
12 719 CI Basic Yellow 57
K
Najviše 1%
14 690 CI Acid Orange 19
K
Najviše 1%
CI Basic Yellow 13
K
Najviše 1%
46 040 CI Basic Yellow 9
K
Najviše 1%
Boja: crvena
11 055 CI Basic Red 22
K
Najviše 0,5%
11 210 CI Disperse Red 17
K
Najviše 1%
2 245 CI Basic Red 76
K
Najviše 1%
17 070 CI Acid Red 42
K
Najviše 2%
60 710 CI Disperse Red 15
K
Najviše 1%
CI Basic Red 14
K
Najviše 1%
Boja: plava
34 140 CI Direct Blue 71
K
Najviše 2%
56 059 CI Basic Blue 99
K
Najviše 1%
61 505 CI Disperse Blue 3
K
Najviše 2%
61 512 CI Basic Blue 22
K
Najviše 2%
62 500 CI Disperse Blue 7
K
Najviše 1%
64 500 CI Disperse Blue 1
K
Najviše 2%
Boja: smeđa, ljubičasta i crna
12 250 CI Basic Brown 16
K
Najviše 1%
12 251 CI Basic Brown 17
K
Najviše 1%
42 640 CI Acid Violet 49
K
Najviše 2%
50 420 CI Acid Black 2
K
Najviše 2%
61 105 CI Disperse Violet 4
K
Najviše 0,5%
76 500 (Katehol)
O
Najviše 1%
76 505 (Rezorcionol)
O
Najviše 2%
76 510 (4-hlor-rezorcionol)
O
Najviše 2%
(Hidrohinon)
O
Najviše 2%
(2-metil-rezorcionol)
O
Najviše 3%
76 605 (1-naftol)
O
Najviše 5%
76 645 (2,7-naftalen-diol)
O
Najviše 7%
76 520 (2-aminofenol)
O
Najviše 0,3%
76 545 (3-aminofenol)
O
Najviše 1,5%
76 550 (4-aminofenol)
O
Najviše 1,5%
(2,4-diaminofenol)
O
Najviše 5%
(2-hidroksi-4-aminotoluen)
O
Najviše 1%
76 530 (2-amino-4-nitrofenol)
O
Najviše 5%
76 540 (2-amino-4,6-dinitrofenol)
O
Najviše 2%
76 020 (1,2-diamino-4-nitrobenzen)
O
Najviše 3%
76 060 (1,4-phenylendiamine)
O
Najviše 60%
76 070 (1,4-diamino-2-nitrobenzen)
O
Najviše 5%
76 010 (1,2-diaminobenzen)
O
Najviše 0,1%
76 025 (1,3-diaminobenzen)
O
Najviše 0,75
76 035 (2,4-diaminotoluen)
O
Najviše 1,5%
76 042 (2,5-diaminotoluen)
O
Najviše 3%
(2,6-diaminotoluen)
O
Najviše 3%
76 050 (1-metoksi-2,4-diaminobenzen)
O
Najviše 5%
(1-metoksi-2,5-diaminobenzen)
O
Najviše 3,0%
76 065 (1-hlor-2,5-diaminobenzen)
O
Najviše 5%
(N1,N1-dietil-1,4-diaminobenzen)
O
Najviše 2%
76 085 (4-aminodifenilamin)
O
Najviše 0,5%
(1-metil-2-hidroksi-4-/2-hidroksietil/amino benzon)
O
Najviše do 2%
(1/2-hidroksietiloksi/2,4-diamino-benzendihidro-hlorid)
O
Najviše do 2%
(1-hidroksi-4-metilamino-benzen)
O
Najviše 1,5%
LISTA IV
AKTIVNE SUPSTANCIJE ZA KOZMETIKU
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Područje primene
Maksimalmo
dozvoljena
koncentracija, u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
Alantoin
97-59-6
(2,5-diokso-4-imidazoli-dinil)-urea
A
B
0,3
2,0
2
Aldioksa
5579-81-7
(2,5-diokso-4-imidazoli-dinil) ureato/dihidroksi-aluminijum
A
B
0,3
2,0
3
Alikil-dimetil-benzil-amonijum-saharinat
RD broj: 977061-99-6
Alkil-dimetil-benzil-amonijum-saharinat
A
B
C
0,02
0,2
0,3
4
n-alkil izokinolin-bromid
n-alkil (C
12
-C
16
)-izokinolin-bromid
B
C
0,2
1,0
5
Alkloksa
1317-25-5
Hlor-tetrahidroksi/(2-hidroksi-5-okso-2-imidazolin-4 
i 1)-urea-to/-dialuminijum
A
B
0,3
2,0
6
Aluminijum-hidroksi-hlorid
1327-41-9
Aluminijum-hlor-hidrat
B
20,0
7
Aluminijum-hidroksi-hlorid
Propilen-glikol
RD broj: 977063-61-8
B
20,0
8
Aluminijum i aluminijum-formotartarat
B
5,0
9
Amonijum-hidroksid
1336-21-6
C
6,0 (NH
3
)
10
Amonijum i alkalni persulfati
NH4 7727-54-0
K 7727-21-1
Na 7775-27-1
(diamonijumova, dikalijumova, odnosno dinatrijumova 
so) peroksidi sumporne kiseline)
C
30,0
Samo u sredstvima za beljenje kose
11
Amonijum-tioglikolat
5421-46-5
Amonijumova so merkapto-octene kiseline
C
14,0
12
Benzalkonijum-hlorid
MX 8001-54-5
Alkil-dimetil-benzil-amonijum-hlorid
A
B
C
C*
0,05
0,2
0,3
5,0
*Kao antistatik
13
Benzetonijum-hlorid
121-54-0
Benzil-dimetil (2-2/ p-1, 1,3,3-tetrametil-butil-fenoksi) 
etoksi (etil) amonijum-hlorid
A
B
C
C*
0,05
0,2
0,3
5,0
*Kao antistatik
14
Benzil-nikotinat
Benzilni ester nikotinske kiseline
B
0,3
15
Benzoeva kiselina
65-85-0
Fenilkarboksilna kiselina
A
B
0,5
1,0
16
Boraks
1344-90-7
Natrijum-tetraborat-dekahidrat
A
B
C
1,0
3,0
40,0
17
Borna kiselina
10043-35-3
o-borna kiselina
B
C
3,0
5,0
Ne sme se koristiti u praškastim puderima namenjenim 
za negu dece
18
Brom-hlorofen
15435-29-7
2,2-metilenbis (6-brom-4-hlorfenol)
A
B
0,15
1,0
19
Butoksietanol
111-76-2
2-butoksi-etanol
C
10,0
20
Cetrimonijum-bromid
57-09-0
Cetil-trimetil-amonijum-bromid
B
C
C*
0,3
1,0
5,0
*Kao antistatik
21
Cetrimonijum-hlorid
112-02-7
Cetil-trimetil-amonijum-hlorid
B
C
C*
0,3
1,0
5,0
*Kao antistatik
22
Cink-fenol-sulfonat
127-82-2
Cink-sulfokarbolat
A
B
0,5
8,0
23
Cink-hlorid
7646-85-7
B
1,0
24
Cink-pirition
13463-41-7
Cink bis (2-piridiltio)-N-oksid
C
2,0
25
Cink-sulfat
7446-20-0
B
1,5
26
Cinkovi kompleksni ricinoleati
B
10,0
27
Hloralil-metan-amonijum-hlorid
4080-31-3
1-/3-hloralil/-3,5,7-triazal-azonia-adamantan hlorid 
(cis izomer)
A
B
0,2
1,0
28
Diamonijum-fosfat
7783-28-0
Amonijum-hidrogen-fosfat
A
B
0,5
3,0
29
Dibenztiofen
132-65-0
Difenilen-sulfid
B
6,0
30
Dibrom-salan
87-12-7
5-brom-N-(4-brom-fenil)-2-hidroksibenzamid
B
C
1,0
2,0
31
Dihidroksi-aceton
96-26-4
1,3-dihidroksi-2-propanon
B
5,0
32
Dihlor-ksilenol
133-53-9
2,4-dihlor-3,5-dimetil-fenol
B
C
0,2
2,0
33
Dihlor-metan
75-09-2
Metilen-hlorid
C
25,0
34
Dihlorofen
97-23-4
2,2-metilen-bis-(4-hlor-fenol)
B
C
0,5
1,0
35
Domazolin
2-(3,6-dimetoksi-2,4-dimetil-benzil)-2-imidazolin
B
0,05
36
Dodicin i hlorid
6843-97-6
N/2-(2-dodecilamino)-etilamino/-etil-glicin i hlorid
B
0,2
37
Etanolamin-citrat
2-aminoetanol-citrat
A
7,0
38
Etilendiamin-tetrasirćetna kiselina i soli
60-00-4
N,N,N
1
N
1
-tetra 
 (karboksimetil)
Etilen-diamin
A
B
C
0,15
0,3
1,0
Samo za zubne paste
39
Etanolamin-tioglikolat
126-97-6
Monoetanol-amin-tioglikolat
C
10,0
40
Etoksietanol
629-14-1
Etilen-glikol monoetil-etar
B
C
5,0
15,0
41
Eukaliptol
470-82-6
1,3,3-trimetil-2-oksabiciklo-1(2.2.2)-oktan
A
3,0
42
Fenacetin
62-44-2
N-(4-etoksifenil)-acetamid
C
0,2
Samo kao stabilizator za hidrogen peroksid
43
o-fenilfenol i natrijumova so
90-43-7
Na: 132-27-4
2-hidroksidifemil i Na-co
B
0,5
44
Domifen-bromid
Dodecildimetil (2-fenoksietil) amonijum-bromid
A
C
0,1
0,3
45
2-fenoksietanol
122-99-6
Etilen-glikol-monofenil-etar
B
1,0
46
Fentihlor
97-24-5
2,2'-tiobis (4-hlorofenol)
B
1,0
47
Heksahlorofen
70-30-4
2,2'metilenbis (3,4,6-trihlorfenol)
B
C
0,5
0,75
Ne sme se koristiti u preparatima namenjenim deci
48
Metenamin
100-97-0
1,3,5,7-tetraazatriciklo-/3.3.1.1. 3-7/dekan
C
4,0
Samo u preparatima za hladnu trajnu ondulaciju
49
Karvakrol
499-75-2
2-metil-5-(1-metil-etil)-fenol
A
0,1
50
Kalcijum-hidroksid
1305-62-0
C
10,0
Samo za depilatore
51
Kalciju.-tioglikolat
814-71-1
C
10,0
Samo za depilatore
52
Kalijum-hidroksid
1310-58-3
C
Samo kao sredstvo za neutralizaciju do pH 11,0
53
Kamfor
76-22-2
2-okso-1-7,7-trimetil-biciklo (2.2.1)-heptan
B
C
3,0
5,0
54
Hlor-fenoksetol
29533-21-9
2-(hlorfenoksi)-etanol
B
0,3
55
Hlor-heksidin-glukonat
18472-51-0
Jedinjenje D-glukonske kiseline sa N,N''-bis (4-hlorofenil)-3,12-diimino-2,4,11,13-tetraazatetra-dekandiimi-damidom 
(2:1)
A
B
0,1
2,0
56
Hlor-heksidin-hlorid
3697-42-5
N,N''-bis (4-hlorfenil)-3,12-diimino-2,4,11,13-tetraazatetradekandiimidaimid-dihlorid
A
B
0,02
1,0
57
Hlor-krezol
59-50-7
4-hlor-3-metil-fenol
B
C
0,5
2,0
58
Hlor-ksilenol
88-04-0
4-hlor-3,5-dimetil-fenol
B
C
0,5
2,0
59
Hlorofen
120-32-1
4-hlor-2-(fenil-metil) fenol
C
0,2
60
Lauril-piridinijum-hlorid
104-74-5
1-dodecilpiridinijum-hlorid
C
C*
1,0
5,0
*Kao antistatik
61
Lauroil-piridoksol-diacetat
2-metil-3-lauroiloksi-4,5-diacetoksimetil-piridin
B
3,0
62
Litijum-hidroksid
1340-65-2
C
5,0
Samo za depilatore
63
Litijum-tioglikolat
C
6,0
Samo za depilatore
64
Magnezijum-peroksid
14452-57-4
A
C
5,0
10,0
65
Mentol
1490-04-6
5-metil-2-(1-metil-etil)-cikloheksanol
A
B
C
1,0
2,0
4,0
66
Dehidrosirćetna kiselina i soli
520-45-6
3-acetil-6-metil (2H) piran-2,4 (3H)-dion
A
B
0,2
0,5
67
Metil-salicilat
119-36-8
Metilni ester o-hidroksi-benzoeve kiseline
A
0,6
68
Natrijum-aluminijum-hlor-hidroksilaktat
MX 8038-93-5
B
20,0
69
Natrijum-hidrosulfit
7775-14-6
Natrijum ditionit
C
1,0
Samo u sredstvima za bojenje kose
70
Natrijum-fluorid
7681-49-4
A
0,3
71
Natrijum-hidroksid
1310-73-2
Samo kao sredstva za neutralizaciju do pH 11,0
72
Natrijum-lauroilsark-ozinat
137-16-6
Natrijum-dodekanoil metil-aminoacetat
A
C
3,0
20,0
73
Natrijum-monofluorofosfat
7631-97-2
A
1,0
74
Natrijum-perborat
7632-04-4
B
C
8,0
15,0
75
Nitrometan
75-52-5
C
0,3
Samo u aerosol-pakovanjima
76
Nikotinil-alkohol
3-piridil-karbinol
A
B
0,1
0,5
77
Polioksimetilen-glikol
Smesa polimera di-i trioksi metilen-glikola
A
B
0,5
1,0
78
Pregnenolon-acetat
Acetoksipregnenolon
B
0,5
79
Rezorcinol
108-46-3
1,3-benzendiol
B
C
1,0
2,0
80
Rezorcinol-acetat
102-29-4
1,3-benzendiol-monoacetat
C
3,0
81
Salicilna kiselina
69-72-7
2-hidroksibenzoeva kiselina
B
2,0
82
Stroncijum-hidroksid
1311-10-0
C
10,0
Samo za depilatore
83
Stroncijum-tioglikolat
C
10,0
Samo za depilatore
84
Sumpor (taloženi i koloidni)
7704-34-9
B
C
2,0
Bez ograničenja
85
Tetrabrom-ortokrezol
3,4,5,6-tetrabrom-o-krezol
B
C
1,0
2,0
86
Timol
89-83-8
5-metil-2-(1-metil-etil)-fenol
A
B
0,1
0,3
87
Tioglikolna kiselina
68-11-1
2-merkaptosirćetna kiselina
C
11,0
88
Tiomlečna kiselina
79-42-5
2-merkaptopropionska kiselina
C
8,0
89
Tiram
137-26-8
Bis (dimetil-tiokarbamoil)-disulfid
C
2,0
90
Tolazolin-hlorid
59-97-2
2-benzil-2-imidazolin-hlorid
B
2,5
91
Tosilhloramid-natrijum
127-65-1
Natrijum-N-hlor-r-toluen-sulfonamid-trihidrat
B
0,2
92
Tribrom-salan
87-10-5
3,5-dibrom-N-(4-brom-fenil)-2-hidroksi-benzamid
B
C
1,0
2,0
93
Tributil-kositar-benzoat
B
0,016
94
Trihlokarban
101-20-2
N-(4-hlor-fenil)-N-(3,4-dihlor-fenil)-urea
B
C
1,0
2,0
95
Metil-hloroform
71-55-6
1,1,1-trihlor-etan
C
25,0
Samo u aerosol-pakovanjima
96
Trihlosan
3380-34-5
5-hlor-2-(2,4-dihlor-fenoksi)-fenol
A
B
C
0,3
0,3
1,0
97
Kaptan
133-06-2
3a, 4, 7, 7a-tetrahidro-2-(trihlor-metil) tio/-1-H-izoindol-1,3 
(2H)-dion
B
C
0,5
1,0
98
Trihlor-salicilanilid
3,4,5-trihlor-salicil-anilid
B
0,5
99
Undecilen-monoetanolamid
12041-82-6
Undecilenoil-monoetanolamid
B
C
1,0
2,0
100
Undecilen-monoetanolamid-sulfosukcin-natrijum
C
4,0
101
Undecilen-polidietanolamid
B
C
2,0
5,0
102
Hidrogen-peroksid
7722-84-1
A
B
C
0,5
4,0
9,0
12,0*
*Samo za profesionalnu primenu, izraženo kao H
2
O
2
103
Usninska kiselina i njene soli
Na i NH4
17669-01-1
1,3 (2H, 9bH) dibenzfuran dion, 2,6-diacetil-7,9-dihidroksi-8,9-b-dimetil
A
1,0
104
Hetaflur
3151-59-5
Heksadecil-amin-hidrofluorid C
16
H
35
N 
x HF
A
0,35
105
Olaflur
6818-37-7
N,N,N.-tris-(2-hidroksietil) N-oktadecil-1,3-diaminopropan 
 dihidrofluorid C
27
H
58
N
2
O
3
x 2HF
A
1,32
106
Acetanilid
103-84-4
N-fenilacetamid
C
0,01
107
Pirion disulfid
2,2-ditio-bis-piridil-N-oksid
B
0,2
108
Hlor fenoksi-imidazolil dimetil
butanon
38083-17-9
1-(4-hlorfenoksi (1,1 imidazolil) 3,3 dimetil-2-butanon)
C
1,0
109
Pirokton-olamin
68890-64-4
1-hidroksi-4-metil-6-/2,4,4-trimetil-pentil/-2/H/-piridon, 
etanolamin so
B
C
0,2
1,0
110
Hlorheksidin-diacetat
1,6-bis/N-r-hlorfenil-digvanido/-heksan-diacetat
A
B
0,1
2
111
Repair Complex CLR
96507-89-0
Lizat-bakterija Bifidus-grupe
B5
10
112
Farnesol
4602-84-0
3,7,11-trimetildodeka-2,6,10-trienol
A
B
0,3
1,0
LISTA IV
INSEKTIFUGUMI
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Područje primene
Maksimalno dizvoljena koncentracija, 
u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
Butilen-tetrahidrofurfural
126-15-8
2,3,4,5-bis (2-butilen)-tetrahidrofurfular
B
1,0
2
Dietil-benzamid
N,N-dietil-benzamid
B
12,0
3
Dietil-kaprilamid
RD 977056-21-5
N,N-dietil-kaprilamid
B
20,0
4
Dietil-toluamid
134-62-3
N,N-dietil-m-toluamid
B
40,0
5
Dimetil-ftalat
131-11-3
Dimetil-1,2-benzen-dikarboksilat
B
40,0
6
Oktil-biciklohepten-dikarboksimid
113-48-4
N-(2-etil-heksil)-5-norbornen-2,3-
dikarboksimid
B
4,0
7
Dipropil-izocinhomeronat
136-45-8
Di-n-propil-ester-piridin-2,5-dikarbonska kiselina
B
3,0
LISTA IV
VITAMINI I SLIČNE SUPSTANCE
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Područje primene
Maksimalno
dozvoljena
koncentracija, u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
Biotin
58-85-5
cis-tetrahidro-2-oksotieno-(3,4)-imidazoli-4-valerijanska 
kiselina
B
0,2
2
Ergokalciferol
50-14-6
24-metil-9,10-sekonolesta-5,7,10-(19),
22-tetraen-3-01
A
B
100 j/g 500 j/g
3
Eskulin
531-75-9
Eskuletin-6-glukozid
B
1
4
Guaiazulen
489-84-9
1,4-dimetil-7-izopropil-azulen
A
B
0,025 0,1
5
Inozitol
6917-35-7
Mezo-1,2,3,4,5,6-heksahidroksi-cikloheksan
B
1,0
6
Holekalciferol
67-97-0
9-10-sekoholesta-5,7,10(19)-trien-3-01
A
B
100 j/g
500 j/g
7
Metil-nikotinat
93-60-7
Metilni ester nikotinske kiseline
B
0,3
8
Nikotinska kiselina i amid
59-67-6
3-piridinkarboksilna kiselina i amid
B
2,0
9
Pantotenska kiselina i soli
79-83-4
N-(2,4-dihidroksi-3,3-dimetil-butiril)
13-alanin i soli
A
B
1,0
bez ograničenja
10
Pantenol
81-13-0
2,1-dihidroksi-N-(3-hidroksipropil)-3,3-dimetil-butiramid
A
B
1,0
bez ograničenja
11
Pirodoksin i soli
65-23-6
3-hidroksi-4,5-di(hidroksimetil)
2-metil-piridin i soli
A
1,0
12
Retinol i palmitat
68-26-8
3,7-dimetil-9 (2,6,6-trimetil-1-cikloheksen-1-i 1) 
nona-2,4,6-8-tetraen-1-01 i palmitat
A
B
1000 j/g
5000 j/g
13
Tokoferol
59-02-0
2,5,7,8-tetrametil-2-(4,8,12-trimetil-decil)-6-kromanol
A
2,0
14
Vitamin F
Smesa linolne i linolenske kiseline
B
2,0
15
Alfa-bisabolol
515-69-5
1-metil-4(1,5 dimetil-hidroksiheks-4
((5)-emil)-cikloheksen-1
A
B
C
2
2
2
LISTA IV
SUPSTANCE ZA ZAŠTITU OD UV ZRAKA
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Područje primene
Maksimalno
dozvoljena
koncentracija, u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
7
1
p-aminobenzoeva kiselina
150-13-0
1-amino-4-karboksibenzen
B
5,0
2
Benzil-salicilat
118-58-1
benzil-o-hidroksibenzoat
B
10,0
3
Benziliden-kamfor i derivati
15087-24-8
1,7,7 trimetil-3-benziliden
2,2,1 bicikloheptanon
B
8,0
4
Benzosamid
94-00-7
etil-r-aminobenzoat
B
1,0
5
Cinoksat
104-28-9
2-etoksietil-p-1-etoksicinamat
B
3,0
6
Dibenzalazin
dibenziliden-hidrazin
B
5,0
7
Difenil-akrilonitril-etilni ester
etilni ester 1,1' difenilakrilonitrilne kiseline
B
5,0
8
Dihidroksibenzofenon
131-56-6
2,4-dihidroksibenzofenon
B
5,0
9
Dihidroksidimetoksi-benzofenon i patrijum-sulfonat
3121-60-6
2,2-dihidroksi-4,4'-dimetoksi-benzofenon i Na-sulfonat
B
5,0
10
Dimetil-norborniliden-pentenon
5-(3,3-dimetil-2-norborniliden)-3-penten-2-on
B
2,0
11
Etil-dietil-aminobenzoat
B
1,0
12
Etil-dimetil-aminobenzoat
Dimetil-amino-r-etilbenzoat
B
1,0
13
Etil-heksil-metoksicinamat
Etil-heksil-r-metoksicinamat
A B
2,5 7,5
14
Fenil-benzil-imidazol-sulfo kiselina
B
5,0
15
Hidroksimetil-fenol-benzotriazol
2-(2'-hidroksi-5'-metil-fenil)-benzotriazol
B
0,1
16
Homosalat
118-56-9
3,3,5-trimetil-cikloheksil-salicilat
B
10,0
17
Izooktil-fenil-benzofenonat
Izooktilni ester 4-fenil-benzofenon-2'-karbonske kiseline
B
4,0
18
Metil-benziliden-kamfor
3-(metil-benziliden)-kamfor
A
B
2,0
6,0
19
Natrijum-dimetoksifenil-glioksilat
Natrijumova so 3,4-dimetoksi-fenil glioksilne kiseline
B
5,0
20
Oksibenzon
131-57-7
2-hidroksi-4-metoksibenzofenon
A
B
2,5
6,0
21
Salol
118-55-8
fonil-salicilat
A
B
2,5
10,0
22
Sulisobenzon
4065-45-6
5-benzoil-4-hidroksi-2-metoksi-benzensulfonska kiselina
B
5,0
23
Tetrahidroksibenzofenon
131-55-5
2,2',4,4',-tetrahidroksibenzofenon
B
5,0
24
Metil-diizopropil-cinamat
Ester metanola i diizopropil-fenilakrilne kiseline
B
5,0
25
Etil-diizopropil-cinamat
RD broj:
977064-62-2
Ester etanola i diizopropil fenilakrilne kiseline
B
5,0
26
Izopropil-metoksicinamat
5466-76-2
Ester izopropilnog alkohola i r-metoksi fenilakrilne 
kiseline
B
5,0
27
Metil-fenil-benzoksazol
B
5,0
28
Oktil-dimetil RAVA
21245-02-3
2-etil-heksil-r-dimetil-aminobenzoat
A
B
0,5
8,0
29
Butilmetoksi-dibenzoilmetan
17356-09-1
4-terciarni butil-4'-metoksi-dibenzoilmetan
B
6,0
30
Etil r-amino benzoat etoksilirani
Etilester r-amino benzoeve kiseline s 25 mola etilen-oksida
B
10,0
31
Etil-hidroksi-propil RAVA
58882-17-0
Etil 4-/bis-hidroksipropil/aminobenzoat
B
5,0
32
Izopropil dibenzoilmetan
4-izopropil-dibenzoil-metan
B
6,0
LISTA V
BOJE ZA SREDSTVA ZA ČIŠĆENJE U DOMAĆINSTVU
Redni broj
CI broj
Naziv
1
2
3
Boja: žuta
1
11665
Pigment Yellow 4
2
12700
Solvent Yellow 16
3
18690
Solvent Yellow 82
4
21108
Pigment Yellow 83
Boja: narandžasta
5
11725
Pigment Orange 1
6
-
Solvent Orange 54
Boja: crvena
7
12370
Pigment Red 112
8
12420
Pigment Red 7
9
12716
Solvent Red 122
10
17995
Acid Red 113
11
13050
Acid Red 1
12
25380
Direct Red 75
13
16050
Solvent Red 19
14
15110
Solvent Red 25
15
25125
Solvent Red 27
16
71100
Pigment Red 194
Boja: plava
17
61551
Solvent Blue 36
18
63000
Acid Blue 43
19
74140
Vat Blue 29
Boja: zelena
20
61585
Acid Green 80
21
74255
Pigment Green
Boja: smeđa
22
11285
Solvent Brown 1
23
12010
Solvent Red 3
24
-
Solvent Brown 37
Boja: crna
25
26150
Solvent Black 3
26
50415
Solvent Black 5,7
27
77266
Pigment Black 6,7
LISTA VI
DEZINFICIJENSI
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Maksimalno
dozvoljena
koncentracija, u %
Napomena
1
2
3
4
5
6
1
n-alkil-izokinolin bromid
n-alkil (C
12
C
18
) 
izokinolin-bromid
1
2
Benzetonijum-hlorid
121-54-0
Benzil-dimetil (2(2(p-(1,1,3,3-tetrametil-butil) fenoksi) 
etoksi) etil)amonijum-hlodir
5
3
Benzalkonijum-hlorid
8001-54-5
Alkil-dimetil-benzil-amonijum-hlorid
5
4
Boraks
1344-90-7
Natrijum-tetraborat-dekahidrat
50
5
Borna kiselina
10043-35-3
O-borna kiselina
10
6
Cetrimonijum-bromid
57-09-0
Cetil-trimetil-amonijum-bromid
5'
7
Cetrimonijum-hlorid
112-02-7
Cetil-trimetil-amonijum-hlorid
5'
8
Dimetoksitetrahidrofuran
696-59-3
2,5-dimetoksitetrahidrofuran
1,2
40% u smesi 60% suksindi-aldehida
9
O-fenil-fenol
90-43-7
2-hidroksidifenil
10
10
Formaldehid
50-00-0
Metanal
2
11
Glioksal
107-22-2
1,2-etandial
8
12
Glioksilna kiselina
298-12-4
Glioksilna kiselina
2
13
Glutar-aldehid
111-30-8
Pentandial
8
14
Hlorofen
120-32-1
2-benzil-4-hlorfenol
10
15
r-izoamil-fenol
80-46-6
r-(1,1-dimetil-propil)-fenol
2
16
Kalijum-dihlorizocijanurat
2244-21-5
Kalijum-dihlor-s-triazin-trion
50
17
Hlorheksidin-glokonat
18472-51-0
1,6-di (N-r-hlorofenil-digvanido)-heksan-diglukonat
5
18
Hlor-heksidin-hlorid
3697-42-5
1,6-di (N-r-hlor-fenil-digvanido)-heksan-dihlorid
5
19
Hlor-krezol
59-50-7
4-hlor-3-metil-fenol
8
20
Alkil (C
12
- C
14
) 
metil-bis-2-hidroksimetil/-amonij hlorid
Metil-bis-(2-hidroksietil) amonijum-hlorid
5
21
Lauril-piridinijum-hlorid
104-74-5
1-dodecil-piridinijum-hlorid
5
22
(Monotrihlor)-tetra (monokalijum-dihlor) pentaizocianurat
1,3,5-trihlor-s-triazin-2,4,6-trion-tetrakalijum-3,5-dihlor-s-triazin-2,4,6-trion
50
23
Natrijum-dihlori-zocianurat-dihidrat
2893-78-9
Natrijum-dihlor-s-triazin
50
24
Natrijum-hipohlorit
7681-52-9
Natrijum-hipohlorit
8 akt. hlora
25
Tosihloramid-natrijum
127-65-1
Natrijum-r-toluensulfo-hloramid
50
26
Pavidon-jodid
25655-41-8
Jod-polivinil-pirolidon
4
27
Sukcin-dialdehid
638-37-9
Butandial
1,2
60% u smesi s 40% dimetoksi-tetrahidrofurana
28
Tetrabrom-ortokrezol
576-55-6
2-metil-3,4,5,6-tetrabrom-fenol
2
29
Trihlorfenol
88-06-2
2,4,6-trihlorfenol
2
30
Trihlosan
3380-34-5
5-hlor-2-(2,4-dihlor-fenoksi) fenol
2
31
Trihlorizocianurna kiselina
87-90-1
Trihloro-s-triazin trion
50
32
Vodoniko-peroksid
7722-84-1
Vodoniko-peroksid
9
33
Nonoksinol-jodid
11096-42-7
Nonil-fenoksipoli/etilenoksi/etanol jod kompleks
4
/0,8% akt.joda
34
Hlorheksidin-diacetat
1,6-bis/N-r-hlorfenildigvanido/-heksan-diacetat
5
35
Polimerni bigvanidhlorid
32289-58-0
Poliheksametilen bigvanid-hidrohlorid
20
36
DeSu
I 6843-97-6
1-dodecil-1,4,7-triazooktan 8-karbonska kiselina
2
37
DeSu
M 6843-97-6
1-dodecil-1,4,7 triazooktan 8-karbonska kiselina
hidrohlorid
5
38
DeSu
S 6843-97-6
Hidrohlorid 1-dodecil-1,4,7-triazooktan 8-karbonska 
kiselina i N, N'di-dodecil-3 karbosimetil-3-azo-pentilen-(1,5)-diamin
2
39
DeSU
P 6843-97-6
Hidrohlorid 1-dodecil-2,4,7-triazooktan 8-karbonska 
kiselina, i N, N'di-dodecil-3 karbonksimetil-3-azo-pentilen-(1,5)-diamin
1
40
Caroat (persulfat)
706.93-62-8
Kalijev-mono-persulfat
Kalijev-hidrogen-sulfat Kalijev-sulfat
50
Smesa sa natrijevim hloridom
LISTA VII
AKTIVNE SUPSTANCE ZA PROIZVODNJU INSEKTICIDA
Redni broj
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Maksimalno dozvoljena
koncentracija, u %
Oblik upotrebe
1
2
3
4
5
6
1
Bromofos
2104-96-3
O/4-brom-2,5 dihlor-fenil/ O,O-dimetil-fosforotioat
1
2
U aerosolu;
U ostalim proizvodima
2
Dihlorvos
62-73-7
2,2-dihlor-etenil-dimetil-fosfat
1
U aerosolu
3
Hlorpirifos
2921-88-2
O,O-dietil-/O-3,5,6-trihlor-2-piridinil/fosforotioat
1
Svi oblici
4
Jodfenfos
18181-70-9
O-/2,5-dihlor-4-jod-fenil/O,O-dimetil-fosforotioat
2
U aerosolu
5
Malation
121-75-5
dietil-ester/dimetoksifosfinotioil/tio/-butan dikiseline
3
U aerosolu, tečnim proizvodima i u prahu
6
Trihlorfon
52-62-6
dimetil ester/2,2-trihlor-1-hidroksietil/fosfonske
kiseline
1
7
Azametifos
35575-96-3
S-/(6-hloro-2-oksooksazolo/ 4,5-b/ piridin-3/2H/-il/metil/O,O-dimetil-fosforotioat
1,5
Svi oblici
8
Fenitrotion
122-14-5
O,O-dimetil O-/3-metil-4-nitrofenil/-fosforotionat
1
3
U aerosolu
U prahu
9
Piretrini prirodni
Smesa jedinjenja
0,5
2
U aerosolu
U prahu
10
Aletrin
584-79-2
2-metil-4-okso-3-/2-propenil/-/2-ciklopenten-1-il-ester 
2,2-dimetil-3-/2-metil-1-propenil/-ciklopropan karboksilne kiseline
2
U prahu i ostalim oblicima
10a
Bioaletrin
28434-00-8
/+/ transaletrin
0,6
2
U aerosolu
U prahu i ostalim oblicima
11
Rezmetrin
10453-86-8
/5-(fenil-metil)-3-furanil/ metil-ester-2,2-dimetil-3-2-metil-1-propenil/-ciklopropan 
karboksilne kiseline
0,6
2
U aerosolu
U prahu i ostalim oblicima
11a
Biorezmetrin
28434-01-7
/+/ transrezmetrin
0,6
2
U aerosolu U prahu i ostalim oblicima
12
Tetrametrin
7696-12-0
/1,3,4,5,6,7-heksahidro-1,3-diokso-2H-izoindol-2-il/metil-ester 
2,2-dimetil-3-/2-metil-1-propenil/-ciklopropan karboksilne kiseline
0,6
2
U aerosolu
U prahu i ostalim oblicima
13
d-fenotrin
26002-30-2
/3-fenoksifenil/metil-ester 2,2-dimetil-3-/2-metil-1-propenil/ciklopropan 
karboksilne kiseline
0,6
2
U aerosolu
U prahu i ostalim oblicima
14
Permetrin cis/trans 25:75)
52645-53-1
/3-fenoksifenil/metil-ester 3-/2,2-dihloretenil/-2,2-dimetil-ciklopropan 
karboksilne kiseline
1
2
U aerosolu
U prahu
15
Metoksihlor
72-43-5
1,1-bis/4-metoksi-fenil/2,2,2,-trihlor-etan
3
10
Uaerosolu i tečnim
proizvodima
U prahu
16
Vendiokarb
22781-23-3
2,2 dimetil-benzo-1,3-dioksol-4-il metil-karbamat
1
U aerosolu i prahu
17
Daltametrin
52820-00-5
(S)-alfa-ciano-m-fenoksi-benzil (1R,3R)-(2,2 dibromovinil)-2,2-dimetil-ciklopropan-karboksilat
0,02
U prahu
18
Bacil turigiensis
Bacil turigiensis var. israelensis
0,7
Tečna suspenzija
19
Cifenotrin
39515-40-7
(RS)-a-ciano-3-fenoksi benzil (IR)-cis,
transkrizantemat
0,6
U aerosolu, u tečnim proizvodima i ostalim oblicima
LISTA VIII
SINERGISTI
R. br.
Generičko ime
CAS broj
Hemijski naziv
Maksimalno dozvoljena koncentracija, 
u %
1
2
3
4
5
1
Piperonil-butoksid
51-03-6
5-/2/2-butoksi etoksi/-etoksi-meti
l-/-6/propil-1,3-benzo-dioksol)
5
2
Sulfoksid
120-62-7
5-/2-/oktilsulfinil/propil)-1-3-benzodioksol
1
3
Oktilbiciklo-hepten-dikarboksimid
113-58-4
N-2/2-etil-heksil/biciklo-/
2,2,1/hept-5-en-2,3-dikarboksimid
5
4
Oktahlor-dipropil-etar
127-90-2
Bis-2,3,3,3-tetrahlor-propil-etar
5
LISTA IX
MAKSIMALNO DOZVOLJENE KOLIČINE PESTICIDA U DUVANSKIM PRERAĐEVINAMA
R. br.
Generičko ime
Hemijski naziv
Maksimalno
dozvoljena količina pesticida, mg/kg
1
2
3
4
1
Aldikarb sa metabolitima
2-metil-2 (metiltio) propionaldehid
0-metil-karbamoil oksim
10,0 (ukupno računato kao aldikarb)
2
Aldrin
1,2,3,4,10,10-heksahloro-1,4,4a,5,8,8a-heksahidro-ekso-1,4-ekdo-5,8-dimetanonaftalen
3
Dieldrin
1,2,3,4,10-heksahlor-6,7-epoksi-1,4,4a,5,6,8,8a-okta-hidro-ekso-1,4-endo-5,8-dimetanonaftalen
Ukupno
4
Endrin
(1R,4S,5R,8S)-1,2,3,4,10,10-heksahlor-1,4,4a,5,6,8,8a-oktahidro-6-7-epoksi-1,4,5,8-dimetanonaftalen
do 0,5
5
Heptahlor i heptahlor-epoksid
1,2,4,5,6,7,8,8-heptahlor-3a,4,7,7a-tetrahidro-4,7-metanoinden
6
Hlordan
1,3,4,5,6,7,8,8-oktahlor-2,3a,3,7,7a-heksahidro-4,1-metanoinden
7
Diazinon
0,0-dietil-0-2-izopropil-6-metil-perimidin-4-il-fosforotioat
1,0
8
DDT
1,1,1-trihlor-2,2-bis (4-hlor-fenil) - etan
2,0
9
DDD
1,1-dihlor-2,2 bis (r-hlorfenil) - etan
Ukupno (računato kao DDT)
10
DDE
2,2, bis-(r-hlor-fenil) - etan
11
Difenamid
N,N-dimetil-2,2-difenil-acetamid
0,1
12
Dihlorvos (DDVP)
2,2-dihlor-vinil-dimetil fosfat
1,0
13
Dikofol
2,2,2-trihloro-1,1-bis (4-hlorfenil)-etanol
5,0
14
Dimefoks
tetrametil-fosforodiamido-fluorid
0,01
15
Dimetoat i
0,0-dimetil-S-karbamoil-metil-fosforoditioat
Ukupno 1,0
16
Ometoat
0,0-dimetil-S-metil-karbamoilmetil fosforo-ditioat
17
Dinokap
izomerno jedinjenje nastalo reakcijom: 2,6-dinitro-4-oktil-fenil-krotonata 
i 2,4-dinitro-6-oktilfenil-krotonata
1,5
18
Disulfoton i metaboliti
0,0-dietil-S-2-etil-tioetil-fosforotiolotionat
1,0
19
Ditiokarbamati:
- cineb
cink-etilenbis (ditiokarbomat)
25,0 svi zajedno (računato kao CSE)
- ciram
cink-dimetil-ditiokarbamat
- maneb
mangano-etilenbis (ditiokarbamat)
- metiram
amonijum kompleks cineba i polietilen-tiuram disulfida
- propineb
propilenbis (ditiokarbamat) - cink polimer
20
Etoprofos
0-etil-S,S-dipropil fosforoditioat
0,2
21
Fenitrotion
0,0-dimetil 0-(3-metil-4-mitrofenil)
fosforo-tionat
1,0
22
Foksim
0,0-dietil-alfa-cijanobenziliden-amino-oksi-fosforotioat
1,0
23
Fonofos
(+)-0-etil-S-fenil-etil-fosforoditioat
0,2
24
Forat
0,0-dietil-S-etil-tiometil-fosforoditioat
0,2
25
Formotion
S-(N-formil-N-metil-karbomoilmetil)-0,0-dimetil-fosforoditionat
1,0
26
Fosfamidon
2-hlor-2-dietil-karbamoil-1-metilvinil-dimetil-fosfat
1,0
27
Fosfo-vodonik
Fosfor-vodonik
0,01 (računato kao pH
3
)
28
HCH (alfa-beta-delta)
1,2,3,4,5,6-heksahloro-cikloheksan
0,5
29
HCB
Heksahlor-benzol
0,0
30
Kaptan
1,2,3,6-tetrahidro-N-(trihlor-metiltio)-ftalamid
5,0
31
Karbofuran
2,3-dihidro-2,2-dimetil-benzofuran-7-il-metil-karbamat
2,0
32
Lindan
995 gama-izomer 1,2,3,4,5,6-heksahlor-cikloheksan
1,0
33
Malation
S-1,2-bis-etoksikarbonil-etil-0,0-dimetil-fosforoditioat
3,0
34
Metalaksil
Metil-N-(metoksiacetil)-N-(2,6-ksilil)-DL-alaninat
2,0
35
Metobromuron
3-(4-bromofenil)-1-metoksi-metilurea
1,0
36
Metomil
S-metil-N-(metil-karbamoiloksi)-tioaceti-midat
0,2
37
Metoksihlor
1,1,1-trihlor-2,2-bis/4-metoksifenil/-etan
2,0
38
Metolahlor
2,hlor-6-etil-N-(2-metoksi-1-metiletil)-acet-o-toluidid
0,5
39
Monokrotofos
(E)-1-metil-2-2-metil-karbamoilvinil-dimetil-fosfat
0,2
40
Napro-pamid
NN-dietil-2-(1-naftiloksi)-propionamid
0,1
41
Paration
0,0-dietil 0-4-nitrofenil-fosforotioat
0,5
42
Paration-metil
0,0-dimetil 0-4-nitrofenil-fosforotioat
1,0
43
Pebulat
S-propil-butil-etil-tiokarbamat
0,5
44
Piretroidi sintetski: Cipermetrin
(RS) alfa-cijano-3-fenoksibenzil-(IRS)-cis trans-3-(2,2-dihlor-vinil)-2,2-dimetil-ciklo-propan-karboksilat 
(odnos cis i trans izomera = 1 : 1)
Dekametrin (deltametrin)
(S)-alfa-cijano-3-fenoksi-benzil-1R)-cis-3-(2,2-dibromvinil)-2,2-dimetil-ciklopropan-karboksilat
Ukupno
Fenvalerat
alfa-cijano-m-fenoksibenzil-alfa-izopropil-r-hlor-fenil-acetat
2,0
Permetrin
3-fenoksibenzil-(1RS)-cis, trans-3 (2,2-dihlorvinil)-2,2-dimetil-ciklopropan-karboksilat 
(odnos cis i trans izomera = 25 : 75)
Tetrametrin
3,4,5,6-tetrahidroftalimido-metil (IRS) cis, transhrizantemat
45
Propoksur
2-izopropoksifenil-metilkarbamat
0,5
46
Toksafen
hlor-kamfen
2,0
47
Vernolat
S-propil-dipropil-tiokarbamat
0,2