Title: PRAVILNIKO KVALITETU I DRUGIM ZAHTEVIMA
        ZA MLEKO, MLEČNE PROIZVODE, KOMPOZITNE MLEČNE PROIZVODE
      I STARTER KULTURE
URL: https://www.paragraf.rs/propisi/pravilnik-o-kvalitetu-mleka-i-mlecnih-proizvoda.html
Extracted: 2025-07-06T23:10:30.166371
================================================================================

Sve informacije o propisu nađite
OVDE
.
Tweet
Prijavite se na
mailing listu
!
PRAVILNIK
O KVALITETU I DRUGIM ZAHTEVIMA
        ZA MLEKO, MLEČNE PROIZVODE, KOMPOZITNE MLEČNE PROIZVODE
      I STARTER KULTURE
("Sl. list SRJ",
        br. 26/2002 i "Sl. list SCG", br. 56/2003 -
      dr. pravilnik, 4/2004 - dr. pravilnik i 5/2004 i "Sl. glasnik
    RS", br. 21/2009 - dr. pravilnik i 33/2010 - dr. pravilnik)
Član 1
Ovim pravilnikom propisuju se kvalitet i drugi zahtevi koji 
 za mleko, mlečne proizvode, kompozitne mlečne proizvode i starter kulture (u 
 daljem tekstu: proizvodi) moraju biti ispunjeni u proizvodnji i prometu.
Odredbe ovog pravilnika odnose se i na individualne proizvođače.
Član 2
Za proizvode za koje ovim pravilnikom nisu propisani kvalitet 
 i drugi zahtevi važe zahtevi propisani ovim pravilnikom za grupu srodnih proizvoda.
Za proizvode iz stava 1. ovog člana proizvođač
  je dužan da pre  početka proizvodnje donese proizvođačku specifikaciju.
Proizvođačka specifikacija mora da sadrži
  kratak opis tehnološkog  postupka proizvodnje proizvoda, osnovne
  zahteve kvaliteta, izveštaj o izvršenom  ispitivanju zahteva
  kvaliteta (zdravstvena ispravnost, senzorne, fizičke i hemijske
   karakteristike) i podatke iz deklaracije navedene u članu
  3. ovog pravilnika.
O donetim proizvođačkim specifikacijama proizvođač vodi evidenciju, 
 koja mora da sadrži sledeće podatke:
1) evidencijski broj specifikacije;
2) datum donošenja proizvođačke specifikacije;
3) datum početka proizvodnje prema proizvođačkoj specifikaciji;
4) datum izvršenog ispitivanja zahteva kvaliteta utvrđenih 
 u proizvođačkoj specifikaciji.
Član 3
Ako za pojedine proizvode ovim pravilnikom nije drukčije propisano, 
 proizvodi koje proizvođač stavlja u promet u originalnom pakovanju moraju na 
 omotu, pakovanju, sudu ili nalepnici imati deklaraciju koja sadrži sledeće podatke:
1) naziv proizvoda i njegovo trgovačko ime ako ga proizvod 
 ima;
2) naziv i sedište, odnosno adresu proizvođača ili uvoznika;
3) datum proizvodnje i rok trajanja, odnosno podatak "upotrebljiv 
 do" (za proizvode sa rokom trajanja do tri meseca upisuje se dan i mesec, 
 a za proizvode sa rokom trajanja preko tri meseca - mesec i godina);
4) neto količinu (masa, zapremina) proizvoda;
5) spisak sastojaka proizvoda koji uključuje sve sastojke proizvoda 
 (pod sastojcima se podrazumevaju i dodati aditivi) po opadajućem redosledu njihovih 
 masa upotrebljenih pri proizvodnji. Spisku sastojaka treba da prethodi reč "sastojci". 
 Spisak sastojaka se u deklaraciji ne mora navoditi za sir, maslac, mleko, pavlaku, 
 pod uslovom da nisu dodati drugi sastojci osim mlečnih proizvoda, enzima i kultura 
 mikroorganizama neophodnih za proizvodnju ili soli koja je potrebna za proizvodnju 
 sira pri čemu se ne misli na svež sir i topljeni sir.
Aditivi koji se dodaju proizvodima označavaju se u spisku sastojaka, 
 u skladu sa Pravilnikom o kvalitetu i drugim zahtevima za aditive i njihove 
 mešavine za prehrambene proizvode.
Arome koje se dodaju proizvodima označavaju se u spisku sastojaka, 
 u skladu sa Pravilnikom o kvalitetu i drugim zahtevima za arome za prehrambene 
 proizvode.
Količina sastojka upotrebljena pri proizvodnji ili pripremi 
 proizvoda mora se označiti u deklaraciji tog proizvoda (izuzimajući arome) kad 
 se naziv sastojka pojavljuje u nazivu proizvoda ili kad je sastojak naglašen 
 u deklaraciji rečima, slikom ili grafikom.
Oznaka količine sastojka mora se pojaviti u nazivu proizvoda 
 ili neposredno uz naziv proizvoda ili u spisku sastojaka pored sastojka o kome 
 je reč;
6) uslove čuvanja i skladištenja proizvoda;
7) uputstvo o načinu upotrebe, ako bez njega nije moguća pravilna 
 upotreba proizvoda.
Podaci navedeni u stavu 1. tač. 1, 3. i 4.
  ovog člana moraju biti istaknuti u istom vidnom polju.
Deklaracija mora biti lako uočljiva, jasna, čitka i neizbrisiva.
Član 4
Deklaracija ne sme da sadrži oznake (nazive, slike, crteže 
 i sl.) koje bi mogle potrošača dovesti u zabludu u pogledu porekla i kvaliteta 
 proizvoda.
Član 5
Ako proizvode ne pakuje proizvođač, deklaracija
  mora da sadrži  pored podataka iz člana 3. ovog pravilnika
  i naziv i sedište pravnog lica ili  preduzetnika, ili ime i
  adresu fizičkog lica koje je proizvod upakovalo, kao  i datum
  pakovanja.
Ako proizvod nije pakovan u originalnom pakovanju,
  deklaracija  mora da sadrži podatke iz člana 3. stav 1. tač.
  1. i 3. ovog pravilnika.
Deklaracija za proizvode iz stava 2. ovog
  člana mora biti istaknuta  na vidnom mestu.
Deklaracija za proizvod koji je uvezen, pored
  podataka iz člana  3. ovog pravilnika, mora da sadrži naziv
  zemlje porekla i naziv i sedište uvoznika.
Član 6
Ako neto količina (masa, ili zapremina proizvoda) u originalnom 
 pakovanju ne prelazi 50g, deklaracija mora da sadrži:
1) naziv proizvoda, naziv i sedište proizvođača, odnosno preduzetnika 
 ili ime i adresu fizičkog lica koje je proizvod pakovalo;
2) neto masu proizvoda;
3) datum proizvodnje i rok trajanja proizvoda, odnosno podatak 
 "upotrebljiv do", ako ovim pravilnikom nije drukčije propisano.
Pod originalnim pakovanjem podrazumeva se pojedinačno pakovanje 
 u ambalaži kojom se obezbeđuje originalnost i kvalitet proizvoda do momenta 
 otvaranja u roku upotrebe.
Član 7
Ako je sadržaj pojedinačnog pakovanja proizvoda (neto količina) 
 deklarisan u jedinicama mase, dozvoljena odstupanja od nazivne mase za pojedinačna 
 pakovanja data su u sledećoj tabeli:
Prosečna neto količina slučajno izabranih deset pojedinačnih 
 originalnih pakovanja mora odgovarati deklarisanoj masi proizvoda, uz navedena 
 dozvoljena odstupanja.
Redni broj
Naziv proizvoda
Pakovanje
% odstupanja
1
2
3
4
1
Pasterizovano mleko
0,5 l
0,5 - 11
preko 11
±3%
±2%
±1%
2
Sterilizovano mleko i mlečni napici
0,2 - 0,5 l
0,5 l
0,5 - 1l
±4%
±3%
±2%
3
Fermentisani mlečni proizvodi
do 0,25 l
0,25 - 0,5 l
0,5 - 11
±5%
±3%
±2%
4
Mleko u prahu i ostali proizvodi u prahu
do 1 kg
preko 1 kg
±1,5%
±1%
5
Pavlaka
do 100 g
do 500 g
±5%
±2%
6
Maslac
do 50 g
125 g
250 g
±5%
±2,5%
±2,5%
7
Meki sir
do 200 g
200 g - 1 kg
preko 1 kg
±3%
±2%
±1,5%
8
Konfekcionirani i pojedinačno pakovani sirevi
15 - 50 g
50 - 200 g
200 g - 1 kg
preko 1 kg
±5%
±3%
±2%
±1,5%
9
Topljeni i malo pakovanje drugih sireva
do 500 g
±2%
10
Sladoled i zamrznuti dezerti
do 50 g ili ml
50-250 g ili ml
250-500 g ili ml
preko 500 g ili ml
- 5%
- 3%
- 2%
- 1%
Član 8
Ako ovim pravilnikom nije drukčije određeno, zabranjeno je 
 bojenje, zaslađivanje i aromatizovanje proizvoda sintetičkim sredstvima, konzervisanje 
 proizvoda hemijskim sredstvima i zračenje jonizujućim zracima, kao i dodavanje 
 proizvodima drugih hemijskih sredstava.
Član 9
Proizvodi se mogu prevoziti samo transportnim sredstvima koja 
 obezbeđuju očuvanje njihovog kvaliteta.
Proizvodi se do upotrebe moraju čuvati, odnosno skladištiti 
 na način kojim se obezbeđuje očuvanje njihovog kvaliteta.
Uređaji i ambalaža moraju da budu izrađeni tako da se mogu 
 lako čistiti, prati, dezinfikovati i ispravno zatvarati.
Član 10
Mlečni proizvodi se mogu proizvoditi i kao funkcionalna hrana.
Funkcionalni mlečni proizvodi treba da ispunjavaju zahteve 
 iz ovog pravilnika propisane za odgovarajuću vrstu proizvoda.
Funkcionalni mlečni proizvodi deklarišu se kao funkcionalna 
 hrana.
MLEKO
Čl. 11-15*
(Prestali da važe)
Član 16
Mleko se dobija ručnom ili mašinskom mužom, sa obaveznom predmužnom 
 probom.
Za mleko koje se dobija ručnom mužom moraju se koristiti sudovi 
 od alu-legura, nerđajućeg čelika ili stakla.
Član 17*
(Prestao da važi)
Član 18
Uređaji i sudovi za mužu i transport mleka moraju biti baždareni 
 i proizvedeni od alu-legura, nerđajućeg čelika ili stakla.
Član 19
Od proizvodnog domaćinstva ili farme mleko se mora prevoziti 
 isključivo u opremi za te svrhe (mlekarske kante, cisterne).
Član 20
Od sabirne mlekare ili sabirnog mesta mleko se može prevoziti 
 isključivo u transportnoj cisterni napravljenoj od nerđajućeg čelika ili alu-legura, 
 u kojoj se ne menjaju svojstva mleka i koja se može čistiti, prati i dezinfikovati. 
 Transportna cisterna mora biti opremljena potrebnim uređajima za pretakanje 
 mleka (creva, pumpe i dr.).
Prevoz mleka mora se obavljati u transportnoj cisterni, gde 
 se temperatura mleka neće u toku transporta promeniti za više od 2°C.
MLEČNI PROIZVODI I KOMPOZITNI MLEČNI PROIZVODI
Član 21
Pod mlečnim proizvodima i kompozitnim mlečnim proizvodima u 
 smislu ovog pravilnika, podrazumevaju se:
1) pasterizovano mleko i kompozitno pasterizovano mleko;
2) sterilizovano mleko i kompozitno sterilizovano mleko;
3) mlečni napici i kompozitni mlečni napici;
4) fermentisani mlečni proizvodi i kompozitni fermentisani 
 mlečni proizvodi;
5) kondenzovano mleko i kompozitno kondenzovano mleko;
6) mleko u prahu i kompozitno mleko u prahu;
7) pavlaka;
8) maslac i maslac od surutke;
9) maslac sa smanjenim sadržajem masti i kompozitni maslac 
 sa smanjenim sadržajem masti;
10) mlaćenica i mlaćenica u prahu;
11) maslo;
12) anhidrovana mlečna mast;
13) kajmak ili skorup;
14) sir i kompozitni sir;
15) topljeni sir i kompozitni topljeni sir;
16) mlečni puding i kompozitni mlečni puding;
17) mlečni dezert i kompozitni mlečni dezert;
18) mlečni namaz i kompozitni mlečni namaz;
19) surutka i proizvodi od surutke;
20) kazein, kazeinati i koprecipitati;
21) smeša za sladoled, sladoled, sladoledni dezerti, funkcionalni 
 sladoled i funkcionalni sladoledni dezerti.
Član 22
Pod kompozitnim mlečnim proizvodima, u smislu ovog pravilnika, 
 podrazumevaju se proizvodi na bazi mleka kod kojih su mlečne komponente dominantne. 
 Nemlečne komponente nemaju ulogu potpune supstitucije bilo koje komponente mleka.
Proizvodi iz stava 1. ovog člana stavljaju
  se u promet prema  proizvođačkoj specifikaciji.
Kvalitet i drugi zahtevi za kompozitne mlečne proizvode propisuju 
 se odredbama ovog pravilnika koje se odnose na odgovarajuće mlečne proizvode.
PASTERIZOVANO MLEKO I KOMPOZITNO PASTERIZOVANO MLEKO
Član 23
Pod pasterizovanim mlekom, u smislu ovog pravilnika, podrazumeva 
 se mleko koje je najkasnije 48 časova posle muže zagrevano određeno vreme na 
 temperaturi ispod 100°C jednim od postupaka pasterizacije 
 i neposredno posle toga ohlađeno na temperaturi od 1-4°C.
Pasterizovano mleko stavlja se u promet kao homogenizovano 
 i nehomogenizovano.
Efekat homogenizacije treba da je takav da se u toku 24 časa 
 ne stvara vidljiv sloj pavlake.
Član 24
Pasterizovano mleko stavlja se u promet kao:
1) pasterizovano mleko sa najmanje 3,2% mlečne masti;
2) pasterizovano delimično obrano mleko sa manje od 3,2% i 
 više od 0,5% mlečne masti;
3) pasterizovano obrano mleko sa najviše 0,5% mlečne masti.
Član 25
Pasterizovano mleko, pasterizovano delimično obrano mleko i 
 pasterizovano obrano mleko u proizvodnji i prometu moraju da ispunjavaju sledeće 
 zahteve:
1) da imaju svojstven miris i ukus;
2) da su ujednačene neprozirne boje, koja je za pasterizovano 
 mleko neprozirno-bela sa žućkastom nijansom, za pasterizovano delimično obrano 
 mleko bele do plavičastobele nijanse, za pasterizovano obrano mleko plavičastobela;
3) da imaju sadržaj suve materije bez masti najmanje 8,5%;
4) da im kiselost nije veća od 8°SH;
5) da pokazuju negativnu reakciju na fosfatazu.
Član 26
Rekonstituisano mleko, rekonstituisano delimično obrano mleko 
 i rekonstituisano obrano mleko, mleka dobijena rastvaranjem mleka u prahu ili 
 mešanjem takvog mleka sa nerekonstituisanim mlekom.
Mleka iz stava 1. ovog člana se pasterizuje
  i stavljaju u promet  kao rekonstituisana pasterizovana mleka.
Član 27
Kozje mleko se može stavljati u promet i kao
  pasterizovano  kozje mleko i mora ispunjavati zahteve iz čl.
  24. i 25. ovog pravilnika osim boje,  mirisa i ukusa koji moraju
  biti svojstveni kozjem mleku.
Član 28
Na osnovu proizvođačke specifikacije može se proizvoditi pasterizovano 
 mleko i drugog sastava (obogaćeno mlečnim proteinima, kazeinima i koncentratima 
 mlečnih proteina, mineralnim materijama, vitaminima, enzimski obrađeno sa probiotskim 
 mikroorganizmima i prebiotskim dodacima, prirodnim i prirodno identičnim aromama).
Kod pasterizovanog mleka, obogaćenog mlečnim proteinima, mineralnim 
 materijama kao i drugim mlečnim komponentama, koje utiču na titracionu kiselost, 
 obavezno se navode maksimalne vrednosti za titracionu kiselost ili pH vrednost 
 tih proizvoda.
Član 29
Kompozitno pasterizovano mleko proizvodi se prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti.
Član 30
Proizvodi iz čl. 24. do 29. ovog pravilnika
  moraju se kod proizvođača  i u prometu čuvati na temperaturi
  od 0-8°C.
STERILIZOVANO MLEKO I KOMPOZITNO STERILIZOVANO MLEKO
Član 31
Pod sterilizovanim mlekom u smislu ovog pravilnika podrazumeva 
 se mleko, koje je ohlađeno na temperaturi od 4 do 1°C, 
 prečišćeno i najkasnije 24 časa posle muže zagrevano na temperaturi od 135 do 
 150°C, za vreme kojim se obezbeđuje sterilizacija, 
 hlađeno i punjeno u aseptičnim uslovima.
Sterilizovano mleko mora biti homogenizovano.
Član 32
Sterilizovano mleko stavlja se u promet kao:
1) sterilizovano mleko sa najmanje 3,2% mlečne masti;
2) sterilizovano delimično obrano mleko sa manje od 3,2% i 
 više od 0,5% mlečne masti;
3) sterilizovano obrano mleko sa najviše 0,5% mlečne masti.
Član 33
Sterilizovano mleko, koje se stavlja u promet mora da ispunjava 
 zahteve iz člana 25 ovog pravilnika, osim kiselosti koja ne sme biti veća od 
 7,5°SH.
Član 34
Na osnovu proizvođačke specifikacije mogu se proizvoditi sterilizovana 
 mleka i drugog sastava (obogaćena mlečnim proteinima, kazeinima i koncetratima 
 mlečnih proteina, mineralnim materijama, vitaminima, enzimski obrađena, sa probiotskim 
 mikroorganizmima i prebiotskim dodacima, prirodnim i prirodno identičnim aromama).
Kod sterilizovanog mleka, obogaćenog mlečnim proteinima, mineralnim 
 materijama i drugim mlečnim komponentama, koje utiču na titracionu kiselost, 
 obavezno se navode maksimalne vrednosti za titracionu kiselost ili pH vrednost 
 tih proizvoda.
Član 35
Rekonstituisana mleka, iz člana 26. ovog pravilnika
  mogu se  posle sterilizacije stavljati u promet kao: rekonstituisano
  sterilizovano mleko,  rekonstituisano sterilizovano delimično
  obrano mleko i rekonstituisano sterilizovano  obrano mleko.
Član 36
Kompozitno sterilizovano mleko proizvodi se prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
MLEČNI NAPICI I KOMPOZITNI MLEČNI NAPICI
Član 37
Mlečni napici su proizvodi na bazi pasterizovanog ili sterilizovanog 
 mleka, delimično obranog pasterizovanog ili sterilizovanog mleka, obranog pasterizovanog 
 ili sterilizovanog mleka, mlaćenice i surutke uz dodatak šećera, kakaoa, čokolade, 
 kafe, voća, proizvoda od voća i drugih sličnih prirodnih dodataka i aroma.
Pri proizvodnji mlečnih napitaka mogu se upotrebiti aditivi 
 dati u Prilogu br. 1 koji je odštampan uz ovaj pravilnik i čini njegov sastavni 
 deo.
Mlečni napici se proizvode prema proizvođačkoj specifikaciji.
Član 38
Kompozitni mlečni napici se proizvode prema proizvođačkoj specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
FERMENTISANI MLEČNI PROIZVODI I KOMPOZITNI FERMENTISANI 
 MLEČNI PROIZVODI
Član 39
Pod fermentisanim mlečnim proizvodima, u smislu ovog pravilnika 
 podrazumevaju se sledeći proizvodi:
1) jogurt (tečni i čvrsti);
2) zaslađeni jogurt;
3) aromatizovani jogurt;
4) kiselo mleko;
5) kefir;
6) fermentisani mlečni proizvodi sa probiotskim bakterijama;
7) ostale vrste fermentisanih mlečnih proizvoda.
Član 40
Jogurt je proizvod dobijen mlečno kiselinskom
  fermentacijom  i dejstvom bakterija Lb. delbrucckii Subsp.
  bulgaricus, S. thermophilus iz mleka  i proizvoda od mleka
  navedenih u članu 41. ovog pravilnika sa dodacima ili bez 
  dodataka iz člana 42. ovog pravilnika i sa dodacima ili bez
  dodataka aditiva  iz Priloga br. 1. Finalni proizvod mora da
  sadrži u velikom broju dodate žive  bakterije mlečne kiseline.
Član 41
Jogurt se proizvodi od:
1) pasterizovanog mleka;
2) koncentrovanog mleka;
3) pasterizovanog delimično obranog mleka;
4) koncentrovanog delimično obranog mleka;
5) pasterizovanog obranog mleka;
6) koncentrovanog obranog mleka;
7) pasterizovane pavlake;
8) kombinacijom dva ili više napred navedenih proizvoda.
Član 42
Pri proizvodnji jogurta mogu se koristiti sledeći dodaci: mleko 
 u prahu, obrano mleko u prahu, nefermentisana mlaćenica, koncentrovana surutka, 
 surutka u prahu, proteini surutke, koncentrati proteina surutke, proteini mleka 
 rastvorljivi u vodi, jestivi kazein, kazeinati proizvedeni iz pasterizovanih 
 proizvoda.
Član 43
Jogurt u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele do beložućkaste boje;
2) da ima svojstven miris i prijatno kiseo ukus;
3) da je čvrsto-homogene ili gusto-tečne konzistencije;
4) da pH nije manji od 4,0.
Član 44
Jogurt se stavlja u promet kao:
1) jogurt, i mora da sadrži:
- najmanje 3,0% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
2) jogurt od delimično obranog mleka, i mora da sadrži:
- manje od 3,0% a više 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
3) jogurt od obranog mleka, i mora da sadrži:
- najviše 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti.
Član 45
Zaslađen jogurt je jogurt kojem je dodato: jedan ili više šećera 
 ili drugi dozvoljeni prirodni zaslađivači.
Zaslađen jogurt, zaslađen jogurt od delimično
  obranog mleka  i zaslađen jogurt od obranog mleka moraju da
  ispunjavaju zahteve iz člana 43.  tač. 1, 2. i 3. i člana 44.
  ovog pravilnika.
Član 46
Aromatizovani jogurt je proizvod od mleka
  dobijen kiselo mlečnom  fermentacijom dejstvom bakterija Lb.
  delbrucckii subsp. bulgaricus,
S. thermophilus
iz mleka i
  proizvoda od mleka navedenih u čl. 41. i 42. ovog pravilnika
  u koji  su dodati aromatični ingredijenti dati u članu 48.
  ovog pravilnika sa dodatkom ili bez dodatka aditiva iz Priloga
  br. 1 ovog pravilnika.
Finalni proizvodi moraju sadržati u velikom broju dodate žive 
 bakterije mlečne kiseline.
Aromatizovani jogurt se proizvodi po proizvođačkoj specifikaciji.
Član 47
U proizvodnju aromatizovanih jogurta mogu se koristiti šećeri 
 i drugi zaslađivači, mleko u prahu, obrano mleko u prahu, proteini mleka i surutke, 
 koncentrati proteina surutke, proteini mleka rastvorljivi u vodi, jestivi kazein, 
 kazeinati proizvedeni iz pasterizovanih proizvoda.
Član 48
Aromatični dodaci koji se mogu upotrebljavati su prirodni aromatični 
 dodaci kao što je voće, pire od voća, voćna pulpa, džem, voćni sirup, voćni 
 sok, med, čokolada, kakao, lešnici, kafa i drugi aromatizovani dodaci.
Dodaci koji se koriste u proizvodnji aromatizovanog jogurta 
 mogu da sadrže boje navedene u Prilogu br. 1 ovog pravilnika i arome.
Član 49
Aromatizovani jogurt se proizvodi po proizvođačkoj specifikaciji 
 sa obaveznim deklarisanjem sadržaja masti.
Član 50
Aromatizovani jogurt se stavlja u promet kao:
1) voćni jogurt;
2) aromatizovani jogurt sa dodatkom (npr. aromatizovani jogurt 
 sa dodatkom meda, aromatizovani jogurt sa dodatkom čokolade);
3) aromatizovani jogurt sa dodatkom aroma (npr. aromatizovani 
 jogurt sa aromom maline).
Član 51
Jogurt, zaslađeni jogurt i aromatizovani jogurt mogu se termički 
 tretirati.
Proizvodi iz stava 1. ovog člana stavljaju
  se u promet kao:
1) termizirani jogurt;
2) termizirani zaslađeni jogurt;
3) termizirani voćni jogurt;
4) termizirani aromatizovani jogurt sa dodacima;
5) termizirani aromatizovani jogurt sa dodatkom arome.
Pri proizvodnji termiziranih jogurta mogu
  se koristiti dodaci  navedeni u čl. 47. i 48. ovog pravilnika,
  aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika  i arome.
Član 52
Fermentisani mlečni proizvodi i kompozitni fermentisani mlečni 
 proizvodi sa dodatkom ili bez dodataka mogu se podvrgavati procesima aeracije, 
 odnosno smrzavanja.
Proizvodi iz stava 1. ovog člana proizvode
  se prema proizvođačkoj  specifikaciji.
Član 53
Kiselo mleko je proizvod dobijen mlečno kiselinskom
  fermentacijom  termofilnih ili mezofilnih bakterija mlečne
  kiseline, od mleka i proizvoda od  mleka navedenih u članu
  41. ovog pravilnika sa dodacima ili bez dodataka iz člana 
  42. ovog pravilnika.
Finalni proizvodi moraju da sadrže u velikom broju dodate žive 
 bakterije mlečne kiseline.
Kiselo mleko može da se proizvodi od: kravljeg, ovčijeg, kozjeg, 
 bivoljeg ili mešanog mleka.
Član 54
Kiselo mleko u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće 
 zahteve:
1) da je bele do beložućkaste boje;
2) da ima svojstven miris i prijatno kiseo ukus;
3) da je čvrsto homogene konzistencije;
4) da pH nije manji od 4,0.
Član 55
Kiselo mleko se stavlja u promet kao:
1) kiselo mleko, i mora da sadrži:
- najmanje 3,0% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
2) kiselo mleko od delimično obranog mleka, i mora da sadrži:
- manje od 3,0% do 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
3) kiselo mleko od obranog mleka, i mora da sadrži:
- najviše 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti.
Kad se u promet stavlja kiselo mleko proizvedeno od druge vrste 
 mleka, to se mora naznačiti.
Član 56
Kiselo mleko od kozjeg mleka u proizvodnji i prometu mora da 
 ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele boje;
2) da ima svojstven miris kozjeg mleka i prijatan kiseo ukus;
3) da je čvrsto-homogene konzistencije;
4) da pH nije manji od 4,0.
U pogledu sadržaja mlečne masti i suve materije
  bez masti kiselo  mleko od kozjeg mleka, kiselo mleko od delimično
  obranog kozjeg mleka i kiselo  mleko od obranog kozjeg mleka
  moraju da ispunjavaju zahteve iz člana 55. stav  1. tač. 1,
  2. i 3. ovog pravilnika.
Član 57
Kiselo mleko od ovčijeg i bivoljeg mleka u proizvodnji i prometu 
 mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele boje;
2) da ima svojstven miris ovčijeg ili bivoljeg mleka i prijatno 
 kiseo ukus;
3) da je čvrsto-homogene konzistencije;
4) da sadrži najmanje 6% mlečne masti;
5) da sadrži najmanje 10% suve materije mleka bez masti;
6) da pH nije manji od 4,0.
Član 58
Kiselo mleko od mešanog mleka mora da nosi oznaku porekla mleka 
 u redosledu prema opadajućim količinama (npr. mešano ovčije i kravlje kiselo 
 mleko).
Član 59
Kefir je proizvod dobijen fermentacijom mleka
  i proizvoda od  mleka navedenih u članu 41. ovog pravilnika
  izuzev pasterizovane pavlake iz tačke  7. sa dodacima ili bez
  dodataka iz člana 42. ovog pravilnika uz dodatak mezofilnih
   i termofilnih bakterija mlečne kiseline i određenih sojeva
  kvasca.
Finalni proizvodi moraju da sadrže žive mikroorganizme u velikom 
 broju.
Kefir može da se proizvodi od kravljeg, ovčijeg, kozjeg, bivoljeg 
 ili mešanog mleka.
Član 60
Kefir u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele do belo-žućkaste boje;
2) da ima svojstven miris i ukus;
3) da je gusto-tečne i penušave konzistencije;
4) da pH nije manji od 4,0.
Član 61
Kefir se stavlja u promet kao:
1) kefir, i mora da sadrži:
- najmanje 3,0% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
2) kefir od delimično obranog mleka, i mora da sadrži:
- manje od 3,0% a više od 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti;
3) kefir od obranog mleka, i mora da sadrži:
- najviše 0,5% mlečne masti,
- najmanje 8,2% suve materije mleka bez masti.
Član 62
Fermentisani mlečni proizvodi sa probiotskim
  bakterijama su  proizvodi dobijeni fermentacijom mleka i proizvoda
  od mleka navedenih u članu  41. ovog pravilnika sa dodacima
  ili bez dodataka iz člana 42. ovog pravilnika.  Fermentacija
  se obavlja dejstvom probiotskih bakterija (mlečne kiseline)
  ili  kombinacijom probiotskih bakterija sa drugim bakterijama
  mlečne kiseline (npr.
Lb acidophilus
i bifido bakterija
  ili
Lb acidophilus
, bifido bakterija
S. thermophilus
).
  Finalni proizvodi moraju da sadrže žive mikroorganizme u velikom
  broju, najmanje 10
6
živih ćelija
  probiotskih bakterija. Fermentisani mlečni proizvodi moraju
  da ispunjavaju zahteve iz čl. 43. i 44. ovog pravilnika.
Član 63
Aromatizovani fermentisani mlečni proizvodi
  sa probiotskim  bakterijama proizvode se u skladu sa članom
  62. ovog pravilnika uz korišćenje  dodataka iz člana 42. ovog
  pravilnika i aditiva iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.  Aromatizovani
  fermentisani mlečni proizvodi sa probiotskim bakterijama moraju
   da ispunjavaju zahteve iz čl. 43. i 44. ovog pravilnika.
Član 64
Aromatizovani fermentisani mlečni proizvodi sa probiotskim 
 bakterijama stavljaju se u promet kao:
1) voćni probiotski fermentisani proizvod;
2) aromatizovani probiotski fermentisani proizvod sa dodatkom;
3) aromatizovani probiotski fermentisani proizvod sa dodatkom 
 aroma.
Član 65
Ostale vrste fermentisanih mlečnih proizvoda
  dobijaju se pod  dejstvom različitih bakterija mlečne kiseline
  koje su date u proizvođačkoj specifikaciji,  a proizvode se
  od mleka i proizvoda od mleka navedenih u članu 41. ovog pravilnika
   sa dodacima ili bez dodataka iz člana 42. ovog pravilnika.
  Finalni proizvodi  moraju da sadrže žive mikroorganizme u velikom
  broju.
Član 66
Ostale vrste fermentisanih mlečnih proizvoda u proizvodnji 
 i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da su bele do belo-žućkaste boje;
2) da imaju svojstven miris i prijatno kiseo ukus;
3) da su čvrsto-homogene ili gusto-tečne konzistencije;
4) da pH nije manji od 4,0.
Član 67
Kompozitni fermentisani mlečni proizvodi (kompozitni jogurt, 
 kompozitni aromatizovani jogurt, kompozitno kiselo mleko, kompozitni kefir, 
 kompozitni kiselo mlečni proizvodi sa probiotskim bakterijama i ostale vrste 
 kompozitnih kiselo mlečnih proizvoda) proizvode se prema proizvođačkoj specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
KONDENZOVANO MLEKO I KOMPOZITNO KONDENZOVANO MLEKO
Član 68
Kondezovano mleko je proizvod dobijen izdavanjem dela vode 
 iz mleka, delimično obranog mleka ili obranog mleka, sa dodatkom ili bez dodatka 
 šećera.
Član 69
Kondenzovano mleko stavlja se u promet kao:
1) kondenzovano zaslađeno mleko;
2) kondenzovano zaslađeno punomasno mleko;
3) kondenzovano zaslađeno delimično obrano mleko;
4) kondenzovano zaslađeno obrano mleko;
5) kondenzovano mleko;
6) kondenzovano delimično obrano mleko;
7) kondenzovano obrano mleko;
8) ostali kondenzovani proizvodi.
Član 70
Kondenzovano zaslađeno mleko u proizvodnji i prometu mora da 
 ispunjava sledeće zahteve:
1) da je ujednačene žute do svetlo-žute boje;
2) da ima prijatan miris i vrlo sladak ukus;
3) da je homogene konzistencije;
4) da sadrži najmanje 8% mlečne masti;
5) da sadrži najmanje 20% suve materije mleka bez masti;
6) da sadrži najmanje 40% dodatnog šećera (saharoze ili odgovarajuće 
 količine drugih šećera);
7) da sadrži najmanje 34% proteina u suvoj materiji mleka bez 
 masti.
Član 71
Kondenzovano zaslađeno punomasno mleko mora
  da ispunjava zahteve  iz člana 70. tač. 1, 2, 3, 6. i 7. ovog
  pravilnika i mora da sadrži:
1) najmanje 16% mlečne masti;
2) najmanje 14% suve materije mleka bez masti.
Član 72
Kondenzovano zaslađeno delimično obrano mleko
  mora da ispunjava  zahteve iz člana 70. tač. 1, 2, 3, 6. i
  7. ovog pravilnika i mora da sadrži:
1) od 1% do 8% mlečne masti;
2) najmanje 20% suve materije mleka bez masti;
3) najmanje 24% ukupne suve materije mleka.
Član 73
Kondenzovano zaslađeno obrano mleko mora da
  ispunjava zahteve  iz člana 70. tač. 1, 2, 3, 6. i 7. ovog
  pravilnika i mora da sadrži:
1) najviše 1% mlečne masti;
2) najmanje 24% ukupne suve materije mleka.
Član 74
Kondenzovano mleko u proizvodnji i prometu mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da je ujednačene bele do belo-žute boje;
2) da ima prijatan i svojstven miris;
3) da je homogene konzistencije;
4) da sadrži najmanje 7,5% mlečne masti;
5) da sadrži najmanje 17,5% suve materije mleka bez masti;
6) da sadrži najmanje 34% proteina u suvoj materiji mleka bez 
 masti.
Član 75
Kondenzovano delimično obrano mleko mora da
  ispunjava zahteve  iz člana 74. tač. 1, 2, 3. i 6. ovog pravilnika
  i mora da sadrži:
1) od 1% do 7,5% mlečne masti;
2) najmanje 20% ukupne suve materije mleka.
Član 76
Kondenzovano obrano mleko mora da ispunjava
  zahteve iz člana  74, tač. 1, 2, 3. i 6. ovog pravilnika i
  mora da sadrži:
1) najmanje 1% mlečne masti;
2) najmanje 20% ukupne suve materije mleka.
Član 77
Ostali kondenzovani proizvodi proizvode se na osnovu proizvođačke 
 specifikacije.
U proizvodnji kondenzovanih mleka i ostalih
  kondezovanih proizvoda  dozvoljena je upotreba dodataka iz
  člana 48. ovog pravilnika i aditiva iz Priloga  br. 1 ovog
  pravilnika.
Član 78
Kompozitni kondenzovani proizvodi proizvode se prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
MLEKO U PRAHU I KOMPOZITNO MLEKO U PRAHU
Član 79
Mleko u prahu je proizvod dobijen sušenjem mleka.
Prema količini mlečne masti, mleko u prahu stavlja se u promet 
 kao: mleko u prahu, delimično obrano mleko u prahu i obrano mleko u prahu.
Pri proizvodnji mleka u prahu, delimično obranog mleka u prahu 
 i obranog mleka u prahu mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 80
Mleko u prahu u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće 
 zahteve:
1) da je bele boje sa žućkastom nijansom;
2) da ima svojstven miris i ukus;
3) da ima konzistenciju sitnog praha, granula ili ljuspica;
4) da sadrži od 25% do 42% mlečne masti u suvoj materiji;
5) da ne sadrži više od 5% vode;
6) da je titraciona kiselost najviše 18ml 0,1 normalnog N
a
OH 
 na 10 gr suve materije bez masti, odnosno da kiselost mleka rekonstituisanog 
 od mleka u prahu nije veća od 8,5°SH;
7) da indeks rastvorljivosti mleka u prahu iznosi najviše 1 
 ml;
8) da je proba na fosfatazu mleka rekonstituisanog od mleka 
 u prahu negativna;
9) da sadrži najmanje 34% proteina u suvoj materiji mleka bez 
 masti.
Član 81
Delimično obrano mleko u prahu mora da ispunjava
  zahteve iz  člana 80. ovog pravilnika, s tim da sadrži od 5%
  do 25% mlečne masti u suvoj  materiji i manje od 6% vode.
Član 82
Obrano mleko u prahu mora da ispunjava zahteve
  iz člana 80.  ovog pravilnika, s tim da sadrži manje od 5%
  mlečne masti u suvoj materiji i  manje od 6% vode.
Član 83
Specijalni proizvodi od mleka u prahu proizvode se prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
U proizvodnji mleka u prahu i specijalnih proizvoda od mleka 
 u prahu mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 84
Kompozitno mleko u prahu proizvodi se prema proizvođačkoj specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
PAVLAKA
Član 85
Pavlaka je proizvod dobijen koncentrisanjem masti iz mleka 
 i zadržava oblik emulzije koju mast ima u mleku.
Pavlaka mora da sadrži najmanje 10% mlečne masti.
Prema sadržaju mlečne masti pavlaka se stavlja u promet kao:
1) pavlaka i sadrži najmanje 18% mlečne masti;
2) polumasna pavlaka i sadrži 10% do 18% mlečne masti;
3) pavlaka za lupanje, odnosno lupana pavlaka i sadrži najmanje 
 28% mlečne masti;
4) punomasna pavlaka za lupanje, odnosno punomasna lupana pavlaka 
 i sadrži najmanje 35% mlečne masti;
5) ekstra masna pavlaka i sadrži najmanje 45% mlečne masti.
Član 86
Pavlaka se stavlja u promet kao:
1) pasterizovana pavlaka;
2) pasterizovana lupana pavlaka;
3) pasterizovana lupana zaslađena pavlaka;
4) zamrznuta lupana pasterizovana pavlaka;
5) zamrznuta lupana pasterizovana zaslađena pavlaka;
6) sterilizovana pavlaka;
7) sterilizovana lupana pavlaka;
8) sterilizovana lupana zaslađena pavlaka;
9) kisela pasterizovana pavlaka;
10) jogurtna kisela pasterizovana pavlaka;
11) termizirana jogurtna kisela pavlaka;
12) termizirana kisela pavlaka;
13) ostale vrste pavlaka.
Član 87
Pasterizovana i sterilizovana pavlaka u proizvodnji i prometu 
 moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da su bele ili belo-žućkaste boje;
2) da imaju svojstven miris i prijatno sladak ukus;
3) da su homogene konzistencije;
4) da kiselost plazme pavlake nije veća od 8,5°SH;
5) da je proba na peroksidazu negativna.
Član 88
Pasterizovana lupana pavlaka i sterilizovana lupana pavlaka 
 u proizvodnji i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da su proizvedeni od pasterizovane, odnosno sterilizovane 
 pavlake;
2) da su bele ili belo-žućkaste boje;
3) da imaju svojstven ukus i miris;
4) da su ujednačene penaste konzistencije, bez izdvojene tečne 
 faze.
Član 89
U proizvodnji pasterizovane lupane pavlake i sterilizovane 
 lupane pavlake mogu se dodavati mlečne komponente računato na suvu materiju 
 bez masti do 2% ili kazeinati do 0,1%.
Pri proizvodnji pasterizovane lupane pavlake i sterilizovane 
 lupane pavlake mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 90
Pasterizovana lupana zaslađena pavlaka i sterilizovana lupana 
 zaslađena pavlaka u proizvodnji i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da su proizvedeni od pasterizovane, odnosno sterilizovane 
 pavlake;
2) da su bele ili belo-žućkaste boje;
3) da imaju svojstven miris i prijatno sladak ukus;
4) da su ujednačene penaste konzistencije, bez izdvojene tečne 
 faze.
U proizvodnji pasterizovane lupane zaslađene pavlake i sterilizovane 
 lupane zaslađene pavlake mogu se dodavati mlečne komponente računato na suvu 
 materiju bez masti do 2% ili kazeinati do 0,1%.
Pri proizvodnji pasterizovane lupane zaslađene pavlake i sterilizovane 
 lupane zaslađene pavlake mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 91
Zamrznuta lupana pasterizovana pavlaka u proizvodnji i prometu 
 mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizvedena od pasterizovane pavlake;
2) da je bele ili belo-žućkaste boje;
3) da ima svojstven miris i prijatno sladak ukus;
4) da je ujednačene nežne konzistencije, bez grudvica i bez 
 kristala leda.
U proizvodnji zamrznute lupane pasterizovane pavlake mogu se 
 dodavati mlečne komponente računato na suvu materiju bez masti do 2% ili kazeinati 
 do 0,1%.
Pri proizvodnji zamrznute lupane pasterizovane pavlake mogu 
 se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 92
Zamrznuta lupana pasterizovana zaslađena pavlaka u proizvodnji 
 i prometu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizvedena od pasterizovane pavlake;
2) da je bele ili belo-žućkaste boje;
3) da ima svojstven miris i prijatno sladak ukus;
4) da je ujednačene nežne konzistencije, bez grudvica i bez 
 kristala leda.
U proizvodnji zamrznute lupane pasterizovane zaslađene pavlake 
 mogu se koristiti prirodni šećeri, invertni šećer, med i aditivi iz Priloga 
 br. 1 ovog pravilnika.
Član 93
Zapremina pavlaka koje se stavljaju u promet u originalnom 
 pakovanju u procesu lupanja može da se poveća do 120%.
Član 94
Kisela pasterizovana pavlaka je proizvod dobijen fermentacijom 
 pasterizovane pavlake sa maslačnom kulturom u čiji sastav ulaze
Lactococcus
 lactis subsp. lactis. Lactococcus lactis subsp. cremoris. cit+lactococcus.
 Leuconostoc mesenteroides subsp. cremoris
.
Kisela pasterizovana pavlaka mora da sadrži u velikom broju 
 dodate žive bakterije mlečne kiseline.
Član 95
Kisela pasterizovana pavlaka u proizvodnji i prometu mora da 
 ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele ili belo-žućkaste boje;
2) da ima karakterističan miris i blago kiseli ukus;
3) da je čvrsta, homogene ili ujednačene guste konzestencije;
4) da pH nije manji od 4;
5) da je proba na peroksidazu negativna.
Član 96
Jogurtna kisela pasterizovana pavlaka je proizvod dobijen fermentacijom 
 pasterizovane pavlake pomoću kiselo mlečnih bakterija
Lb delbruecki subsp. bulgaricus. 
 S. thermophilus.
Jogurtna kisela pasterizovana pavlaka mora da sadrži žive mikroorganizme 
 u velikom broju.
Član 97
Jogurtna kisela pasterizovana pavlaka mora
  da ispunjava zahteve  iz člana 95. ovog pravilnika.
Član 98
Termizirana kisela pavlaka i termizirana jogurtna
  kisela pavlaka  moraju da ispunjavaju zahteve navedene u čl.
  94, 95. i 96. ovog pravilnika osim  zahteva vezanog za obavezno
  prisustvo živih ćelija mikroorganizama u velikom  broju. U
  proizvodnji ovih pavlaka mogu se koristiti aditivi iz Priloga
  br. 1  ovog pravilnika.
Fermentisana pavlaka i fermentisana aromatizovana pavlaka može 
 se podvrgavati procesima aeracije, odnosno smrzavanja.
Član 99
Ostale vrste pavlaka proizvode se prema proizvođačkoj specifikaciji 
 uz korišćenje različitih vrsta bakterija mlečne kiseline za fermentaciju.
MASLAC I MASLAC OD SURUTKE
Član 100
Maslac je proizvod od mlečne masti proizveden isključivo od 
 pasterizovane pavlake.
Maslac od surutke je proizvod od mlečne masti proizveden od 
 pasterizovane pavlake iz surutke. U proizvodnji maslaca od surutke može se koristiti 
 i pasterizovana pavlaka.
Maslac i maslac od surutke su proizvodi u obliku emulzije, 
 tipa voda u ulju.
Član 101
Maslac u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da ima svojstven miris, ukus i boju;
2) da je lako maziv, homogene konzistencije bez vidljivih kapljica 
 vode;
3) da sadrži najmanje 82% mlečne masti;
4) da sadrži najviše 16% vode;
5) da sadrži najviše 2% suve materije bez masti mleka;
6) da je pH veći od 6,0 ako je proizveden od nefermentisane 
 (slatke) pavlake, odnosno da je pH manji od 5,5 ako je proizveden od fermentisane 
 pavlake.
Član 102
Maslac od surutke u proizvodnji i prometu mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da ima svojstven miris, ukus i boju;
2) da je lako maziv, homogene konzistencije bez vidljivih kapljica 
 vode;
3) da sadrži najmanje 80% mlečne masti;
4) da sadrži najviše 16% vode;
5) da sadrži najviše 2% suve materije bez masti mleka;
6) da je pH manji od 5,5.
Član 103
Maslac i maslac od surutke, sa dodacima proizvode se prema 
 proizvođačkom specifikaciji, sa obavezom deklarisanja mlečne masti.
Procenat masti u maslacu sa dodacima može biti manji od 80% 
 ali dozvoljeno umanjenje sadržaja masti može biti do nivoa procentualnog učešća 
 dodataka u proizvodu.
Kao dodaci koriste se namirnice kao što su med, kikiriki, kakao, 
 šećer, začini i začinske smeše.
Dodaci se mogu maksimalno dodavati do 20% i ne mogu imati ulogu 
 supstitucije mlečne masti.
Član 104
Maslac i maslac od surutke se proizvode od pavlake od kravljeg, 
 ovčijeg, kozjeg, bivoljeg ili mešanog mleka. Vrsta mleka ili mešavine mora biti 
 naznačena na deklaraciji.
Član 105
Maslac i maslac od surutke mogu se stavljati u promet kao zamrznuti 
 maslac i zamrznuti maslac od surutke.
Maslac i maslac od surutke se posle proizvodnje mogu samo jednom 
 zamrznuti.
Jednom zamrznuti maslac i maslac od surutke stavljaju se u 
 promet kao zamrznuti maslac u bloku, zamrznuti maslac od surutke u bloku ili 
 zamrznuti maslac u pojedinačnom pakovanju i zamrznuti maslac od surutke u pojedinačnom 
 pakovanju.
Zamrznuti maslac i zamrznuti maslac od surutke mora biti vidno 
 obeležen i mora se čuvati na temperaturi nižoj od -15°C.
Član 106
U proizvodnji maslaca i maslaca od surutke dozvoljeno je dodavanje:
1) najviše 2% soli, s tim što maslac kome je dodata so mora 
 biti obeležen;
2) starter kultura od bakterija mlečne kiseline;
3) voda za piće;
4) aditiva iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
MASLAC SA SMANJENIM SADRŽAJEM MASTI I KOMPOZITNI MASLAC 
 SA SMANJENIM SADRŽAJEM MASTI
Član 107
Maslac sa smanjenim sadržajem masti je proizvod tipa emulzija 
 voda u ulju dobijen posebni tehnološkim postupkom.
Maslac sa smanjenim sadržajem masti stavlja se u promet kao:
1) tričetvrt masni maslac;
2) polumasni maslac;
3) niskomasni maslac.
Član 108
U proizvodnji tričetvrt masnog, polumasnog i niskomasnog maslaca 
 sa dodacima koriste se dodaci kao što su: med, šećer, kakao, kikiriki, začini 
 i začinske smese.
Dodaci ne mogu imati ulogu supstitucije mlečne masti.
Član 109
Tričetvrt masni maslac i tričetvrt masni maslac sa dodacima 
 u proizvodnji i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da sadrže od 59% do 61% mlečne masti;
2) da imaju svojstven ukus i miris, a za tričetvrt masni maslac 
 sa dodacima ukus i miris svojstven korišćenim dodacima;
3) da su lako mazivi na temperaturi ispod 10°C.
Tričetvrt masni maslac i tričetvrt masni maslac sa dodacima 
 proizvode se prema proizvođačkoj specifikaciji sa obaveznim deklarisanim sadržajem 
 vode.
Član 110
Polumasni maslac i polumasni maslac sa dodacima u proizvodnji 
 i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da sadrže od 39% do 41% mlečne masti;
2) da imaju svojstven ukus i miris, a za polumasni maslac sa 
 dodacima ukus i miris svojstven korišćenim dodacima;
3) da su lako mazivi na temperaturi ispod 10°C.
Polumasni maslac i polumasni maslac sa dodacima proizvode se 
 prema proizvođačkoj specifikaciji, sa obaveznim deklarisanjem sadržaja vode.
Član 111
Niskomasni maslac i niskomasni maslac sa dodacima u proizvodnji 
 i prometu moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
1) da sadrže od 24% do 26% mlečne masti;
2) da imaju svojstven ukus i miris, a za niskomasni maslac 
 sa dodacima ukus i miris svojstven dodacima;
3) da su lako mazivi na temperaturi ispod 10°C.
Niskomasni maslac i niskomasni maslac sa dodacima proizvodi 
 se prema proizvođačkoj specifikaciji, sa obaveznim deklarisanjem sadržaja vode.
Član 112
U proizvodnji tričetvrt masnog maslaca, tričetvrt masnog maslaca 
 sa dodacima, polumasnog maslaca, polumasnog maslaca sa dodacima, niskomasnog 
 maslaca i niskomasnog maslaca sa dodacima mogu se koristiti aditivi iz Priloga 
 br. 1 ovog pravilnika.
Član 113
Kompozitni maslac sa smanjenim sadržajem masti je proizvod 
 tipa emulzija voda u masti dobijen posebnim tehnolološkim postupkom.
Kompozitni maslac sa smanjenim sadržajem masti je proizvod 
 koji može da sadrži do 30% masti nemlečnog porekla računato na ukupni sadržaj 
 masti.
Član 114
Kompozitni maslac sa smanjenim sadržajem masti stavlja se u 
 promet kao:
1) kompozitni tričetvrt masni maslac;
2) kompozitni polumasni maslac;
3) kompozitni niskomasni maslac.
Član 115
U proizvodnji kompozitnog tričetvrt masnog, kompozitnog polumasnog 
 i kompozitnog niskomasnog maslaca sa dodacima koriste se dodaci kao što su: 
 med, šećer, kakao, kikiriki, začini i začinske smeše.
Dodaci ne mogu imati ulogu supstitucije mlečne masti.
U proizvodnji maslaca, maslaca sa smanjenim sadržajem masti 
 i kompozitnog maslaca sa smanjenim sadržajem masti, mogu se koristiti aditivi 
 iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
MLAĆENICA I MLAĆENICA U PRAHU
Član 116
Mlaćenica je proizvod koji se dobija pri proizvodnji maslaca.
Član 117
Mlaćenica u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće 
 zahteve:
1) da ima svojstven miris, ukus i boju;
2) da sadrži najmanje 8,5% suve materije bez masti;
3) da je kiselost manja od 8°SH 
 ako je dobijena od nefermentisane povlake, odnosno da pH nije manji od 4,0 ako 
 je dobijena od fermentisane pavlake.
Član 118
Mlaćenica od surutke je proizvod koji se dobija pri proizvodnji 
 maslaca od surutke.
Mlaćenica od surutke mora da ispunjava zahteve
  iz člana 117.  tač. 1. i 3. ovog pravilnika.
Član 119
Mlaćenica u prahu je proizvod dobijen sušenjem mlaćenice. Za 
 proizvodnju mlaćenice u prahu proizvođač je dužan da donese proizvođačku specifikaciju.
MASLO
Član 120
Maslo je proizvod dobijen iz maslaca, pavlake ili kajmaka ili 
 skorupa iz kojih je izdvojena skoro sva voda i bezmasni suvi ostatak.
U proizvodnji masla mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 
 1 ovog pravilnika.
Član 121
Maslo u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da ima svojstven ukus, miris i boju;
2) da je umereno čvrste konzistencije na temperaturi nižoj 
 od 17°C;
2) da sadrži najmanje 98% mlečne masti;
4) da je bez taloga.
ANHIDROVANA MLEČNA MAST
Član 122
Anhidrovana mlečna mast je proizvod dobijen od sveže pavlake 
 ili maslaca i predstavlja koncentrat mlečne masti.
Član 123
Anhidrovana mlečna mast u proizvodnji i prometu mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da je čistog, prijatnog ukusa i mirisa na temperaturi od 
 20-25°C;
2) da sadrži najmanje 99,8% mlečne masti;
4) da sadrži najviše 0,1% vode.
U proizvodnji anhidrovane mlečne masti mogu se koristiti aditivi 
 iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
KAJMAK ILI SKORUP
Član 124
Kajmak ili skorup je proizvod koji se dobija kao masni sloj 
 ili kora koja se odvaja sa kuvanog i ohlađenog mleka. Načinom prerade, zrenja 
 i starenja stvara se specifičan proizvod. Proizvodi se od kravljeg, ovčijeg 
 ili mešanog mleka. Vrsta mleka osim kravljeg mora biti označena.
Prema stepenu zrelosti, kajmak ili skorup se stavlja u promet 
 kao mladi kajmak ili skorup ili kao zreo kajmak ili skorup.
Član 125
Mladi kajmak ili skorup u proizvodnji i prometu mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da je bele ili žućkaste boje;
2) da ima svojstven prijatan miris i blagi ukus;
3) da sadrži najmanje 65% mlečne masti u suvoj materiji;
4) da sadrži najmanje 60% suve materije;
5) da sadrži najviše 2% kuhinjske soli;
6) da kiselost nije veća od 25°SH;
7) da je slojevite strukture sa delićima mekanog neoceđenog 
 testa.
Član 126
Zreo kajmak ili skorup u proizvodnji i prometu mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da je svetložute do žute boje;
2) da ima izražen i tipičan miris i ukus zrelog kajmaka ili 
 skorupa;
3) da sadrži najmanje 75% mlečne masti u suvoj materiji;
4) da sadrži najmanje 65% suve materije;
5) da sadrži najviše 3,5% kuhinjske soli;
6) da kiselost nije veća od 40°SH;
7) da je struktura zrnasta ili slojevita i da se dobro maže.
SIR I KOMPOZITNI SIR
Član 127
Sir je zreo ili svež čvrst ili polučvrst proizvod dobijen:
1) koagulacijom: mleka, obranog mleka, delimično obranog mleka, 
 pavlake, surutke, surutkine pavlake, mlaćenice, ili bilo koje kombinacije naznačenih 
 sirovina, delovanjem sirila ili drugih agenasa koagulacije (kao što su sirćetna 
 kiselina, limunska kiselina, mlečna kiselina i druge organske kiseline), kao 
 i delimičnim izdvajanjem surutke prouzrokovane procesom koagulacije;
2) korišćenjem tehnoloških rešenja koja sadrže koagulaciju 
 mleka, odnosno poluproizvoda i proizvoda dobijenih od mleka, pri čemu se dobija 
 proizvod koji se odlikuje suštinski istim fizičkim, hemijskim i senzornim karakteristikama 
 kao i proizvod definisan u tački 1.
Sir proizveden sa genetski modifikovanim sirilima mora biti 
 označene tako što će na deklaraciji istim slovima kao tekst deklaracije stajati 
 "sir proizveden sa genetski modifikovanim sirilom".
Član 128
U proizvodnji sireva mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 
 1 ovog pravilnika.
Dodaci koji se koriste u proizvodnji sira moraju biti jasno 
 deklarisani i ne mogu imati ulogu supstitucije bilo koje komponente sira, već 
 se mogu koristiti u količinama potrebnim samo za korekciju ukusa, tako da sir 
 ostaje jedina osnovna sirovina.
Član 129
Sirevi se dele na: sireve sa zrenjem, sireve sa plesnima, sireve 
 u salamuri, sireve parenog testa i sireve bez zrenja.
Član 130
Sirevi sa zrenjem su sirevi koji nisu spremni za potrošnju 
 neposredno posle proizvodnje, već moraju imati proces zrenja sa definisanim 
 uslovima i vremenskim periodom u toku kojeg sirevi trpe odgovarajuće biohemijske 
 i fizičke promene i na taj način poprimaju svoje specifične senzorne karakteristike, 
 a što mora biti naznačeno u proizvođačkoj specifikaciji. U toku zrenja može 
 se na površini sireva, u skladu sa tehnološkom procedurom, razvijati karakteristična 
 površinska mikroflora, koja se posle izvesnog vremena uklanja i koja doprinosi 
 nastanku pikantnog ukusa i intenzivnog mirisa tih sireva.
Član 131
Sirevi sa plesnima su sirevi u čijem zrenju učestvuju specifične 
 plesni koje se razvijaju u unutrašnjosti, odnosno na površini sira.
Član 132
Sirevi u salamuri su sirevi čije se zrenje i skladištenje do 
 potrošnje obavlja u salamuri. Salamura je rastvor dobijen rastvaranjem soli 
 u vodi ili surutki.
Član 133
Sirevi parenog testa ili pasta filata su sirevi koje odlikuje 
 zrenje grude i termička obrada zrele sirne grude.
Sirevi parenog testa stavljaju se u promet kao zreli sirevi 
 ili kao sveži sirevi parenog testa.
Član 134
Sir kačkavalj se proizvodi prema Jugoslovenskom standardu JUS 
 E.C2.010.
Član 135
Sirevi bez zrenja su sirevi koji su spremni za potrošnju neposredno 
 posle proizvodnje.
Sirevi bez zrenja dele se na: sveže sireve, sveže sireve za 
 specijalne namene, sirne namaze, sirne dezerte, sveže bele sireve i sveže sireve 
 parenog testa.
Član 136
Sveži sirevi dobijaju se kiselom, odnosno
  toplotnom koagulacijom  mleka ili surutke ili poluproizvoda
  i proizvoda dobijenih od mleka i surutke.  Pri kiseloj koagulaciji
  mleka koriste se agensi kisele koagulacije iz člana  127. stav
  1. tačka 1. ovog pravilnika, a mogu se koristiti i enzimi za
  koagulaciju.  U proizvodnji svežih sireva ne mogu se koristiti
  sredstva za vezivanje vode.  Svežem siru mogu se dodavati različiti
  prirodni dodaci navedeni u članu 156.  ovog pravilnika.
Svežem siru mogu se dodavati aditivi iz Priloga br. 1 ovog 
 pravilnika.
Član 137
Sveži sirevi u proizvodnji i prometu moraju da ispunjavaju 
 sledeće zahteve:
1) da su ravnomerno bele boje sa nijansom žućkaste boje, što 
 zavisi od sadržaja masti, ili bele boje ako je proizveden od ovčijeg ili kozjeg 
 mleka;
2) da su meke, mazive ujednačene konzistencije, bez grudvica 
 i bez otpuštanja surutke;
3) da imaju prijatan karakterističan kiselo mlečni ukus i miris;
4) da suva materija iznosi najmanje 20%, a u svežem siru od 
 obranog mleka najmanje 18%;
5) da pH vrednost nije manja od 4, a za sveže sireve sa dodacima 
 od 3,8.
Sveži sirevi sa dodacima odlikuju se ukusom, mirisom i bojom 
 karakterističnim za korišćene dodatke.
Član 138
Sveži sirevi za specijalne namene proizvode se prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
U proizvodnji svežih sireva za specijalne namene dozvoljena 
 je upotreba sredstava za vezivanje iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 139
Sirni namazi dobijaju se termičkom obradom svežih sireva. Pri 
 proizvodnji sirnih namaza mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Pri proizvodnji sirnih namaza sa dodacima
  mogu se koristiti  dodaci navedeni u članu 156. ovog pravilnika.
Sirni namaz mora da ispunjava sve zahteve koje ispunjava sveži 
 sir.
Član 140
Sirni dezert se proizvodi od svežeg sira prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
U proizvodnji sirnog dezerta dozvoljena je termička obrada 
 i aeracija.
Pri proizvodnji svežeg sira sa dodacima mogu
  se koristiti dodaci  navedeni u članu 156. ovog pravilnika.
Član 141
Sveži beli sirevi dobijaju se enzimskom koagulacijom termički 
 obrađenog mleka. Odlikuju se mekom konzistencijom, prijatnim blagim do mlečno 
 kiselim ukusom i belom bojom. Do potrošnje se mogu čuvati u surutki. ako se 
 sveži beli sirevi ne stave u promet neposredno nakon izrade, mogu se podvrći 
 zrenju u salamuri čime prelaze u grupu sireva u salamuri, ili se mogu izmrviti 
 i sabiti radi obavljanja zrenja bez prisustva vazduha.
Član 142
Sir od surutke je polučvrst ili čvrst svež ili zreo proizvod 
 dobijen izdvajanjem belančevina surutke ili koncentrisanjem surutke sa dodatkom 
 ili bez dodatka mleka, pavlake ili drugih mlečnih proizvoda. Stavlja se u promet 
 kao albuminski sir (urda, bjelava) ili po proizvođačkoj specifikaciji.
Član 143
Sir od surutke, osim sira proizvedenog po proizvođačkoj specifikaciji, 
 mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je bele do belosivkaste boje;
2) da je homogene mazive konzistencije, bez grudvica i bez 
 otpuštanja surutke;
3) da ima ukus i miris karakterističan za albuminske sireve;
4) da suva materija iznosi najmanje 20%;
5) da surutkin krem sir sadrži najmanje 33% masti u suvoj materiji, 
 da surutkin sir sadrži 10-33% masti u suvoj materiji, da obrani surutkin sir 
 sadrži manje od 10% masti u suvoj materiji.
Član 144
Prema količini mlečne masti u suvoj materiji sir se deli na:
1) ekstra masni ako sadrži najmanje 60% masti;
2) punomasni ako sadrži najmanje 45% masti;
3) polumasni ako sadrži najmanje 25% masti;
4) niskomasni ako sadrži najmanje 10% masti;
5) obrani ako sadrži manje od 10% masti.
Član 145
Prema reološkim karakteristikama sirevi sa zrenjem stavljaju 
 se u promet kao:
1) ekstra tvrdi sirevi;
2) tvrdi sirevi;
3) polutvrdi sirevi;
4) meki sirevi.
Član 146
Karakteristike pojedinih sireva: oblik, veličina, spoljni izgled, 
 izgled preseka, ukus, miris i konzistencija treba da budu navedene u proizvođačkoj 
 specifikaciji.
Član 147
Ekstra tvrdi sirevi ne mogu imati sadržaj vode u bezmasnoj 
 materiji sira veći od 51%.
Član 148
Tvrdi sirevi mogu imati sadržaj vode u bezmasnoj materiji sira 
 od 49% do 56%.
Član 149
Polutvrdi sirevi mogu imati sadržaj vode u bezmasnoj materiji 
 od 54% do 69%.
Član 150
Meki sirevi ne mogu imati sadržaj vode u bezmasnoj materiji 
 sira manji od 67%.
Član 151
Sir može u nazivu sadržati oznaku autohtoni sir ako ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da je proizveden od mleka koje karakteriše originalnost 
 porekla (npr. od ovčijeg ili kravljeg mleka);
2) da je ostvarena geografska oznaka porekla saglasno sa zakonom 
 o geografskim oznakama porekla.
Član 152
Kora ekstratvrdih, tvrdih i polutvrdih sireva može se zaštiti 
 parafinisanjem ili plastičnim premazima, bojenjem dozvoljenim bojama i konzervisanjem 
 dozvoljenim sredstvima za konzerviranje iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 153
Kompozitni sveži sirevi, kompozitni sveži sirevi za specijalne 
 namene, kompozitni sirni namazi i kompozitni sirni dezerti proizvode se prema 
 proizvođačkoj specifikaciji.
Na deklaraciji proizvoda iz stava 1. ovog
  člana mora biti naznačen  sadržaj ukupnih proteina i masti
  i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u  ukupnim proteinima
  i ukupnoj masti.
U proizvodnji sireva mogu se koristiti aditivi iz Priloga br. 
 1 ovog pravilnika.
TOPLJENI SIR I KOMPOZITNI TOPLJENI SIR
Član 154
Topljeni sir je proizvod dobijen mlevenjem, mešanjem, topljenjem 
 i emulgovanjem jedne ili više vrsta sireva uz dodatak proizvoda do mleka, putem 
 zagrevanja i upotrebom sredstava za emulgovanje.
U proizvodnji topljenih sireva mogu se koristiti aditivi iz 
 Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 155
Topljeni sir u proizvodnji i prometu mora da ispunjava sledeće 
 zahteve:
1) da je žuto-bele boje, odnosno boje svojstvene dodatoj životnoj 
 namirnici, a dimljeni topljeni sir da je svetlomrke boje;
2) da ima miris i ukus svojstvene vrsti sira od koga je proizveden, 
 odnosno dodatoj životnoj namirnici, začinu ili aromi, a dimljeni topljeni sir 
 na dim;
3) da je topljeni sir za rezanje plastične konzistencije;
4) da ekstra masni topljeni sir za mazanje sadrži najmanje 
 44% suve materije, da punomasni topljeni sir za mazanje sadrži najmanje 41% 
 suve materije, da punomasni topljeni sir za mazanje sadrži najmanje 31% suve 
 materije, da polumasni topljeni sir za mazanje sadrži najmanje 31% suve materije, 
 da niskomasni topljeni sir za mazanje sadrži najmanje 29% suve materije i da 
 obrani topljeni sir za mazanje sadrži manje od 29% suve materije;
5) da ekstra masni topljeni sir za rezanje sadrži najmanje 
 52% suve materije, punomasni topljeni sir za rezanje sadrži najmanje 48% suve 
 materije, polumasni topljeni sir za rezanje sadrži najmanje 40% suve materije, 
 niskomasni topljeni sir za rezanje sadrži najmanje 36% suve materije i da obrani 
 topljeni sir za rezanje sadrži manje od 34% suve materije.
Član 156
Topljenom siru mogu se dodavati:
1) pavlaka, maslac i ostali proizvodi od mleka u skladu sa 
 tehnološkom praksom;
2) kuhinjska so u skladu sa tehnološkom praksom;
3) namirnice u količini do 20% u odnosu na neto masu proizvoda 
 kao što su: paprika, šunka, pečurke, žitarice, voće, povrće i sl.
4) začini, ekstrakti začina u skladu sa proizvođačkom praksom;
5) začinske smeše u skladu sa proizvođačkom praksom;
6) aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Član 157
Odredbe člana 144. ovog pravilnika o količini
  mlečne masti odnose  se i na topljene sireve.
Topljeni sir može se stavljati u promet pod nazivom jedne vrste 
 sira (topljeni kačkavalj, topljeni trapist i sl.) ako sadrži najmanje 75% te 
 vrste sira. Ostatak moraju da budu sirevi slične vrste, pod uslovom da ti sirevi 
 ne menjaju svojstvo topljenog sira proizvedenog od osnovne vrste sira.
Prema konzistenciji topljeni sir može da bude topljeni sir 
 za mazanje i topljeni sir za rezanje (blok ili listići).
Član 158
Prema vrsti dodate životne namirnice, odnosno začina, ili ekstrakta 
 začina, topljeni sir se stavlja u promet kao; topljeni sir sa šunkom, topljeni 
 sir sa ribom, topljeni sir sa paprikom i dr.
Član 159
Topljeni sir može da bude dimljeni topljeni sir, ako je pre 
 ili posle topljenja i punjenja bio podvrgnut procesu dimljenja.
Član 160
Topljeni sir može da bude sterilizovan topljeni sir, ako je 
 posle punjenja u odgovarajuću ambalažu i hermetičkog zatvaranja sterilizovan.
Član 161
Topljeni sir može da se koristi kao sirovina za dobijanje proizvoda 
 na bazi topljenog sira. U proizvodnji proizvoda na bazi topljenog sira mogu 
 se koristiti dodaci iz člana 156 ovog pravilnika i aditivi iz Priloga br. 1 
 ovog pravilnika.
Topljeni sir proizvodi se prema proizvođačkoj specifikaciji.
Član 162
Kompozitni topljeni sir proizvodi se po proizvođačkoj specifikaciji, 
 s tim što mora nositi deklaraciju na kojoj mora biti naznačen sadržaj ukupnih 
 proteina i masti i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u ukupnim proteinima 
 i ukupnoj masti.
MLEČNI PUDING I KOMPOZITNI MLEČNI PUDING
Član 163
Mlečni puding je proizvod koji se dobija pasterizacijom ili 
 sterilizacijom smeše mleka, proizvoda od mleka i skroba.
U proizvodnji pudinga mogu se koristiti dodaci i aditivi iz 
 Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Mlečni puding proizvodi se prema proizvođačkoj specifikaciji.
Član 164
Kompozitni mlečni puding proizvodi se po proizvođačkoj specifikaciji.
U kompozitnom mlečnom pudingu mora biti naznačen sadržaj ukupnih 
 proteina i masti i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u ukućnim proteinima 
 i ukupnoj masti.
MLEČNI DEZERT I KOMPOZITNI MLEČNI DEZERT
Član 165
Mlečni dezert je proizvod koji se dobija pasterizacijom ili 
 sterilizacijom i aeracijom smeše mleka, proizvoda od mleka i skroba. U proizvodnji 
 mlečnog dezerta mogu se koristiti dodaci iz člana 156 ovog pravilnika i aditivi 
 iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Mlečni dezert proizvodi se po proizvođačkoj specifikaciji.
Mlečni dezert može se stavljati u promet i kao kombinovani 
 mlečni dezert.
Član 166
Kompozitni mlečni dezert proizvodi se prema proizvođačkoj specifikaciji.
U kompozitnom mlečnom dezertu mora biti naznačen sadržaj ukupnih 
 proteina i masti i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u ukupnim proteinima 
 i ukupnoj masti.
MLEČNI NAMAZ I KOMPOZITNI MLEČNI NAMAZ
Član 167
Mlečni namaz je proizvod dobijen posebnim tehnološkim postupkom 
 od mleka i proizvoda od mleka.
U proizvodnji mlečnog namaza mogu se koristiti dodaci iz člana 
 156 ovog pravilnika i aditivi iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Mlečni namaz proizvodi se po proizvođačkoj specifikaciji.
Član 168
Kompozitni mlečni namaz proizvodi se po proizvođačkoj specifikaciji.
U kompozitnom mlečnom namazu mora biti naznačen sadržaj ukupnih 
 proteina i masti i učešće mlečnih proteina i mlečne masti u ukupnim proteinima 
 i ukupnoj masti.
SURUTKA I PROIZVODI OD SURUTKE
Član 169
Surutka je proizvod dobijen pri proizvodnji sira i kazeina.
Surutka se stavlja u promet prema proizvođačkoj specifikaciji.
Član 170
Napici od surutke proizvode se po proizvođačkoj specifikaciji.
Član 171
Koncentrati proteina surutke su proizvodi dobijeni ultra filtracijom/dija 
 filtracijom (UF/DF) surutke i sadrže 10 do 90% proteina. Koncentrati proteina 
 surutke mogu biti demineralizovani i delaktozirani.
Koncentrati proteina surutke stavljaju se u promet prema proizvođačkoj 
 specifikaciji.
Član 172
Surutka u prahu je proizvod dobijen sušenjem slatke surutke 
 nastale pri proizvodnji sira i kazeina proteolitičkim enzimima.
Surutka u prahu mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je žućkasto-bele boje do svetlomrke nijanse;
2) da ima svojstven miris i ukus;
3) da sadržaj ukupnih proteina (N x 6,38) nije manji od 11%;
4) da ima konzistenciju sitnog praha bez grudvica;
5) da sadržaj slobodne vode nije veći od 5%;
6) da sadržaj laktoze (anhidrovane) nije manji od 61%;
7) da sadržaj masti nije veći od 2%;
8) da sadržaj pepela nije veći od 9,5%;
9) da pH 10% rastvora nije manji od 5,1.
Član 173
Kisela surutka u prahu je proizvod dobijen sušenjem kisele 
 surutke nastale pri proizvodnji svežih sireva i kazeina primenom odgovarajućih 
 kiselina.
Kisela surutka mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je žućkasto-bele boje do svetlomrke nijanse;
2) da ima svojstven miris i ukus;
3) da ima konzistenciju sitnog praha bez grudvica;
4) da sadržaj ukupnih proteina (N x 6,38) nije manji od 10%;
5) da sadržaj slobodne vode nije veći od 4,5%;
6) da sadržaj laktoze (anhidrovane) nije manji od 61%;
7) da sadržaj masti nije veći od 2%;
8) da sadržaj pepela nije veći od 15%;
9) da je pH 10% rastvora manji od 5,1.
KAZEIN, KAZEINATI I KOPRECIPITATI
Član 174
Kazein je proizvod dobijen koagulacijom i precipitacijom kazeina 
 iz obranog mleka protelitičkim enzimom, kiselinom ili kiselomlečnom fermentacijom.
Član 175
Jestivi kazein koji se stavlja u promet mora da ispunjava sledeće 
 zahteve;
1) da je bele do belo-žute boje;
2) da je karakterističnog mirisa;
3) da sadržaj ukupnih proteina iznosi najmanje 90% (N x 6,38) 
 računato na suvu materiju proizvoda;
4) da sadržaj vode nije veći od 12%;
5) da sadržaj laktoze nije veći od 1%;
6) da sadržaj pepela iznosi najviše 2,5% kod kiselog kazeina, 
 odnosno najmanje 7,5% kod slatkog kazeina;
7) da sadržaj masti nije veći od 2%.
Član 176
Kazeinati su proizvodi dobijeni rastvaranjem kazeina iz člana 
 174 ovog pravilnika hidroksidom.
Član 177
Kazein koji se stavlja u promet mora da ispunjava sledeće zahteve;
1) da je bele do belo-žućkaste boje;
2) da je karakterističnog mirisa;
3) da sadržaj ukupnih proteina iznosi najmanje 88% (N x 6,38) 
 računato na suvu materiju proizvoda;
4) da sadržaj vode nije veći od 8%;
5) da sadržaj masti nije veći od 2%;
6) da ne sadrži više od 1% laktoze;
7) da pH 1% rastvora nije veći od 8.
Član 178
Koprecipitati su proizvodi dobijeni precipitacijom kazeina 
 i kompleksa kazeina i proteina surutke, obrazovanog pri termičkom tretmanu mleka 
 na temperaturi većoj od 85°C, pomoću kiseline, kalcijum 
 hlorida ili njihove smeše.
Koprecipitati se stavljaju u promet kao koprecipitati sa:
1) niskim sadržajem kalcijuma <0,5%;
2) srednjim sadržajem kalcijuma od 1 do 1,5%;
3) visokim sadržajem kalcijuma od 2,5 do 3,0%.
Koprecipitati se stavljaju u promet prema proizvođačkoj specifikaciji.
SMEŠA ZA SLADOLED, SLADOLED, SLADOLEDNI DEZERT, FUNKCIONALNI 
 SLADOLED I FUNKCIONALNI SLADOLEDNI DEZERT
Član 179
Smeša za sladoled je zaslađeni proizvod dobijen od proteina 
 i emulgovanih masti uz dodatak aditiva iz Priloga br. 1 ovog pravilnika.
Smeša za sladoled proizvodi se u tečnom ili praškastom stanju. 
 Namenjena je za pripremanje i proizvodnju sladoleda.
Član 180
Sladoled je proizvod koji se priprema od smeše za sladoled 
 koja se podvrgava uduvavanju vazduha i zamrzavanju.
Zapremina sladoleda i sladolednih dezerta koji se stavljaju 
 u promet točenjem u kornete i slično može da se povećava do 30%.
Zapremina sladoleda i sladolednih dezerta koji se stavljaju 
 u promet u originalnom pakovanju može da se povećava do 120% tehnološkom operacijom 
 uduvavanja vazduha.
U proizvodnji sladoleda mogu se koristiti dodaci navedeni u 
 članu 181 ovog pravilnika u cilju obogaćivanja proizvoda i aditivi iz Priloga 
 br. 1 ovog pravilnika.
Sladoled se skladišti i stavlja u promet u zamrznutom stanju 
 na -18°C.
Član 181
U proizvodnji smeše za sladoled i sladoleda u cilju obogaćivanja 
 proizvoda, mogu se koristiti pored osnovnih sastojaka i dodatni sastojci kao 
 što su: voće i proizvodi od voća, prirodni zaslađivači, konditorski proizvodi, 
 kafa i proizvodi od kafe, povrće i proizvodi od povrća, jestiva so, žitarice 
 i proizvodi od žitarica, i ostali proizvodi namenjeni ljudskoj ishrani. Količine 
 dodatih sastojaka treba da budu u skladu sa proizvođačkom praksom. Ako je u 
 proizvodnji korišćen jedan ili više dodataka, proizvođač je dužan da u tekstu 
 deklaracije navede vrstu i količinu dodataka.
Član 182
Smeša za sladoled i sladoled proizvode se i stavljaju u promet 
 kao:
1) smeša za sladoled;
2) sladoled;
3) sladoledni dezerti;
4) funkcionalni sladoled.
Član 183
Smeša za sladoled proizvodi se i stavlja u promet kao:
1) tečna smeša za: sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni 
 sladoled;
2) praškasta smeša za: sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni 
 sladoled.
Član 184
Tečna smeša za sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni sladoled 
 je proizvod koji mora da ispunjava sledeće zahteve;
1) da ima hemijske karakteristike propisane ovim pravilnikom 
 za pripadajuću grupu proizvoda (sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni sladoled);
2) da je ujednačene boje;
3) da je svojstvenog mirisa i ukusa;
4) da je gusto-tečne konzistencije bez grudvica.
Temperatura tečne smeše za sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni 
 sladoled prilikom transporta ne sme biti veća od 4°C, 
 osim za tečne smeše proizvedene aseptičnim postupkom i punjene u originalnu 
 aseptičnu ambalažu.
Član 185
Praškasta smeša za sladoled, sladoledni dezert i funkcionalni 
 sladoled mora da ispunjava sledeće zahteve;
1) da je praškaste strukture i bez grudvica;
2) da ima svojstven miris, ukus i boju;
3) da proizvod dobijen iz ove smeše ima karakteristike propisane 
 ovim pravilnikom za pripadajuću grupu proizvoda (sladoled, sladoledni dezert 
 i funkcionalni sladoled).
Član 186
Sladoled je proizvod dobijen iz smeše za sladoled
  iz člana  179. stav 1. ovog pravilnika, pri čemu su proteini
  i emulgovane masti isključivo  mlečnog porekla.
Sladoled se stavlja u promet kao;
1) krem sladoled;
2) mlečni sladoled;
3) niskomasni sladoled.
Član 187
Krem sladoled mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika;
- da sadrži najmanje 8% mlečne masti,
- da sadrži najmanje 2,5% proteina mleka,
- da sadrži najmanje 30% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 188
Mlečni sladoled mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika:
- da sadrži najmanje 2,5% mlečne masti,
- da sadrži najmanje 2,5% proteina mleka,
- da sadrži najmanje 26% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 189
Niskomasni sladoled mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika;
- da sadrži manje od 2,5% mlečne masti,
- da sadrži manje od 2,5% proteina mleka,
- da sadrži najviše 26% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 190
Sladoledni dezert je proizvod dobijen od:
1) smeše za sladoled definisane u članu 179.
  stav 1. ovog pravilnika  pri čemu se proteini i emulgovane
  masti mlečnog porekla mogu delimično ili potpuno zameniti proteinima
  i mastima drugog porekla i podvrgnuti uduvavanju vazduha  i
  zamrzavanju;
2) smeše voća ili aroma voća, šećera i vode i podvrgnut uduvavanju 
 vazduha i zamrzavanju.
Član 191
Sladoledni dezert stavlja se u promet kao;
1) krem sladoledni dezert;
2) laki sladoledni dezert;
3) niskomasni sladoledni dezert;
4) voćni sladoledni dezert;
5) aromatizovani voćni sladoledni dezert;
6) vodeni sladoledni dezert.
Član 192
Krem sladoledni dezert mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika:
- da sadrži najmanje 8% masti,
- da sadrži najmanje 2,5% proteina,
- da sadrži najmanje 30% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 193
Laki sladoledni dezert mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika:
- da sadrži najmanje 2,5% masti,
- da sadrži najmanje 2,5% proteina,
- da sadrži najmanje 26% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 194
Niskomasni sladoledni dezert mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je proizveden iz smeše za sladoled sledećih karakteristika:
- da sadrži manje od 2,5% masti,
- da sadrži manje od 2,5% proteina,
- da sadrži najmanje 26% suve materije;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda.
Član 195
Voćni sladoledni dezert mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je ujednačene boje;
2) da ima svojstven prijatan miris i svojstven osvežavajući 
 ukus;
3) da je ujednačene konzistencije bez grudvica i kristala leda;
4) da sadrži voće i proizvode od voća u skladu sa proizvođačkom 
 praksom;
5) da ne sadrži masti i proteine osim prirodno prisutnih u 
 dodacima i aditivima;
6) da sadrži najmanje 22% suve materije.
Član 196
Aromatizovani voćni sladoledni dezert mora
  da ispunjava sve  zahteve iz člana 195. ovog pravilnika, s
  tim što se voće delimično ili potpuno  zamenjuje odgovarajućom
  aromom.
Član 197
Vodeni sladoledni dezert mora da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je ujednačene boje;
2) da ima svojstven prijatan miris i svojstven osvežavajući 
 ukus prema dodatoj aromi;
3) da je ujednačene konzistencije bez grudvica i kristala leda;
4) da ne sadrži masti i proteine, osim prirodno prisutnih u 
 dodacima i aditivima;
5) da sadrži najmanje 10% suve materije.
Član 198
Funkcionalni sladoledi i funkcionalni sladoledni dezerti stavljaju 
 se u promet kao:
1) funkcionalni sladoled za dijabetičare i funkcionalni sladoledni 
 dezert za dijabetičare;
2) funkcionalni sladoledni dezert bez masti;
3) funkcionalni sladoledni dezert bez šećera i bez masti;
4) funkcionalni sladoled sa probiotičkim kulturama i funkcionalni 
 sladoledni dezert sa probiotičkim kulturama.
Član 199
Funkcionalni sladoled za dijabetičare i funkcionalni
  sladoledni  dezert za dijabetičare su proizvodi koji ispunjavaju
  sve zahteve propisane ovim  pravilnikom za odgovarajuće vrste
  sladoleda i dezerta, propisane u čl. 186,  190. i 191. ovog
  pravilnika, osim što su ukupna suva materija i sastav ugljenih
   hidrata i zaslađivača, prilagođeni specifičnim potrebama ove
  kategorije potrošača,  propisani u Pravilniku o zdravstvenoj
  ispravnosti dijetetskih proizvoda koji  se stavljaju u promet.
Član 200
Funkcionalni sladoledni dezert bez masti mora da ispunjava 
 sledeće zahteve:
1) da sadrži voće ili druge dodatke za postizanje arome;
2) da je ujednačene boje;
3) da ima svojstven miris i osvežavajući ukus;
4) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda;
5) da ne sadrži mast, osim masti prirodno prisutne u korišćenim 
 dodacima za postizanje arome;
6) da sadrži manje od 2,5% proteina;
7) da sadrži manje od 10% suve materije.
Član 201
Funkcionalni sladoledni dezert bez šećera i bez masti mora 
 da ispunjava sledeće zahteve:
1) da je ujednačene boje;
2) da ima svojstven prijatan miris i osvežavajući ukus;
3) da je nežne konzistencije bez grudvica i kristala leda;
4) da ne sadrži mast, osim masti prirodno prisutne u korišćenim 
 dodacima za postizanje arome;
5) da se zaslađivanje vrši sredstvima za zaslađivanje
  sadržanim  u listi aditiva iz priloga br. 1. ovog pravilnika;
6) da sadrži manje od 2,5% proteina;
7) da sadrži manje od 10% suve materije.
Član 202
Funkcionalni sladoled sa probiotičkim kulturama
  i funkcionalni  sladoledni dezert sa probiotičkim kulturama
  su proizvodi koji ispunjavaju sve  zahteve propisane ovim pravilnikom
  za odgovarajuće vrste sladoleda i dezerta,  propisane u čl.
  186, 190. i 191. ovog pravilnika, pri čemu se postizanje karakteristične
   arome i ukusa omogućava dodavanjem jedne ili više probiotičkih
  kultura ili proizvoda  koji sadrže ove kulture u skladu sa
  proizvođačkom specifikacijom.
Član 203
Deklaracija za sve vrste sladoleda, sladolednih
  dezerta i funkcionalnih  sladoleda mora da sadrži podatke predviđene
  članom 3. ovog pravilnika. Ako se  vrši zamena mlečne masti
  ili mlečnih proteina ili šećera, mora se u deklaraciji  navesti
  vrsta i poreklo supstituenata. Proizvodi dobijaju naziv prema
  karakterističnom  dodatku (npr. krem sladoled sa jagodom, krem
  sladoled sa aromom jagode, krem  sladoledni dezert sa vanilom
  i kandiranim voćem, krem sladoled sa jogurtom,  krem sladoled
  sa probiotskom kulturom i sl.).
Član 204
Sladoled, sladoledni dezerti i funkcionalni sladoledi u originalnom 
 pakovanju drže se u opremljenim rashladnim uređajima koji obezbeđuju temperaturu 
 nižu od -18°C.
Zabranjeno je stavljanje u promet proizvoda
  iz stava 1. ovog  člana u omekšanom stanju.
STARTER KULTURE
Član 205
Starter kulture su kulture jednog ili više sojeve jedne vrste 
 ili više sojeva dve ili više vrsta koje svojom aktivnošću usmeravaju tehnološki 
 proces proizvodnje fermentisanih proizvoda od mleka i istovremeno im daju određena 
 senzorna svojstva.
Postoje dva tipa starter kultura, i to: mezofilni i termofilni.
U okviru svakog tipa postoje definisane kulture koje se sastoje 
 od nekoliko sojeva jedne ili više vrsta koje su precizno definisane i mešane 
 kulture koje se sastoje od neodređenog broja sojeva jedne ili više vrsta.
Član 206
Starter kulture koje mogu biti tečne liofilizovane ili smrznute 
 moraju da ispunjavaju sledeće zahteve:
- da 1 ml tečne starter kulture sadrži najmanje 10
8
živih ćelija (cfu/ml):
- da 1 g liofilizovane kulture namenjene za proizvodnju radne 
 kulture sadrži najmanje 10
9
živih ćelija (cfu/ml);
- da 1 g duboko smrznute kulture namenjene za proizvodnju radne 
 kulture sadrži najmanje 10
9
živih ćelija (cfu/l);
- da 1 g liofilizovane kulture namenjene za direktnu fermentaciju 
 mlečnih proizvoda sadrži najmanje 2 x 10
10
živih 
 ćelija (cfu/g);
- da 1 g duboko smrznute kulture namenjene za direktnu fermentaciju 
 mlečnih proizvoda sadrži najmanje 8 x 10
9
živih 
 ćelija (cfu/g).
Liofilizovane kulture mogu biti u vidu granula ili u vidu praha.
Tečne starter kulture imaju rok trajanja najmanje pet dana 
 na temperaturi do 4°C.
Liofilizovane starter kulture imaju deklarisanu aktivnost najmanje 
 osam meseci na temperaturi -18°C, najmanje šest 
 nedelja na temperaturi +4°C i deset dana na sobnoj 
 temperaturi.
Duboko smrznute starter kulture, smrznute u tečnom azotu imaju 
 deklarisanu aktivnost od najmanje deset meseci na temperaturi -45°C 
 i najmanje 45 dana na temperaturi od -18°C.
Član 207
Duboko smrznute starter kulture transportuju se u odgovarajućoj 
 ambalaži sa suvim ledom i imaju maksimalan rok trajanja od tri dana. U slučaju 
 da kontejneri za transport sadrže tečni azot, maksimalan rok trajanja je mesec 
 dana.
PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 208
Ambalaža originalnog pakovanja koja je proizvedena pre dana 
 stupanja na snagu ovog pravilnika može se koristi posle stupanja na snagu ovog 
 pravilnika, i to:
1) ambalaža za pojedinačna pakovanja sladoleda -18 meseci;
2) etikete i ostala ambalaža -12 meseci.
Član 209
Rok za primenu zahteva utvrđenih u članu 6.
  tačka 3. ovog pravilnika,  za pojedinačna pakovanja sladoleda
  do 100 g je 18 meseci od dana stupanja na  snagu ovog pravilnika.
Član 210
Rok za primenu zahteva utvrđenih u članu 20.
  ovog pravilnika  je tri godine od dana stupanja na snagu ovog
  pravilnika.
Član 211
Danom stupanja na snagu ovog pravilnika prestaje da važi Pravilnik 
 o kvalitetu mleka ("Službeni list SFRJ", br. 51/82 i 58/94).
Član 212
Ovaj pravilnik stupa na snagu po isteku 30 dana od dana objavljivanja 
 u "Službenom listu SRJ".
Samostalni član Pravilnika o izmeni
Pravilnika o kvalitetu i drugim zahtevima za mleko, mlečne proizvode, kompozitne 
 mlečne proizvode i starter kulture
("Sl. list SCG", br. 5/2004)
Član 2
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja 
 u "Službenom listu SCG".
Prilog br. 1
LISTA
    ADITIVA 
  DOZVOLJENIH ZA MLEČNE PROIZVODE
BOJE:
1. Proizvodi koji ne smeju sadržavati boje su:
1) mleko, delimično obrano i obrano mleko, pasterizovano ili 
 sterilizovano (uključujući UHT sterilizaciju) nearomatizovano;
2) čokoladno mleko,
3) kiselo mlečni proizvodi (nearomatizovani);
4) kondenzovano i dehidrirano mleko;
5) mlaćenica nearomatizovana;
6) pavlaka i pavlaka u prahu nearomatizovana;
7) kajmak ili skorup;
8) sir bez zrenja nearomatizovan;
9) maslac iz ovčjeg ili kozjeg mleka.
2. Mlečni proizvodi kojima je dozvoljeno dodavanje samo određenih 
 boja navedeni su u Tabeli br. 1.
Tabela br. 1
Red. br.
Naziv proizvoda
Naziv boje
E - broj
Maksimalno dozvoljena
količina
1
2
3
4
5
1
Maslac (uključujući maslac sa smanjenim sadržajem mlečne 
 masti i koncentrisan maslac)
Kartoni
E 160a
Prema zahtevima tehnološkog postupka
2
Sirevi parenog testa
Hlorofili i hlorofilini
Bakarni kompleksi hlorofila i hlorofilina
Anato biksin norbiksin
Biljni ugalj
E 140
E 141
E 160b
E 153
Prema zahtevima tehnološkog postupka
35 mg/kg
Prema zahtevima tehnološkog postupka
3
Zreo oranž, žuti ili drobljeni beli sir i nearomatizovan 
 topljeni sir
Karotin i Paprika ekstrakt, kapsantin, kapsorubin
E 160a
E 160c
Prema zahtevima tehnološkog postupka
4
Topljeni sir i kompozitni topljeni sir
Anato biksin norbiksin
E 160b
50 mg/kg
5
Crveno mramoriran sir
Košenila, karminska kiselina
karmin
Antocijani
E 120
E 163
125 mg/kg
Prema zahtevima tehnološkog postupka
3. Boje koje mogu da se koriste u mlečnim proizvodima (osim 
 proizvoda navedenih u tač. 1 i 2 ovog pravilnika) prema zahtevima tehnološkog 
 postupka navedene su u Tabeli br. 2.
Tabela br. 2
Red.broj
Naziv boje
E - broj
Maksimalno dozvoljena
količina
1
2
3
4
1
(i) Riboflavin
(ii) Riboflavin - 5-fosfat
E 101
Prema zahtevima tehnološkog postupka
2
hlorofil i hlorofilini
E 140
- ll -
3
bakarni kompleksi hlorofila i hlorofilina
E 141
- ll -
4
karamel obični
E 150a
- ll -
5
karamel kaustično sulfitni
E 150b
- ll -
6
karamel amonijačni
E 150c
- ll -
7
karamel amonijačno sulfitni
E 150d
- ll -
8
biljni ugalj
E 153
- ll -
9
Karotini
E 160a
- ll -
10
paprika ekstrakt, kapsantin, kapsorubin
E 160c
- ll -
11
cvekla crveno, betanin
E 162
- ll -
12
Antocijani
E 162
- ll -
13
kalcijum-karbonat
E 170
- ll -
14
titan-dioksid
E 171
- ll -
15
oksidi i hidroksidi gvožđa
E 172
- ll -
4. Boje koje mogu da se koriste pojedinačno ili u kombinaciji 
 do maksimalnih koncentracija navedenih u tabeli br. 3, osim boja E110, E122, 
 E124 i E155 čiji pojedinačni sadržaj u sladoledima, zamrznutim dezertima i aromatizovanim 
 mlečnim proizvodima ne sme da bude veći od 50 mg/kg ili mg/l.
Tabela br. 3
Red. br.
Naziv boje
Maksimalno dozvoljena količina pojedinačno 
 ili u kombinaciji po grupama proizvoda
E - broj
Sladoled i zamrznuti dezerti
Aromatizovani topljeni sir
Aromatizovani mlečni proizvodi i dezerti
Jestiva kora sira
1
2
3
4
5
6
7
1
kurkumin
E 100
150 mg/kg
100 mg/kg
150 mg/kg
Prema zahtevima tehnološkog postupka
2
tartazin
E 102
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
3
Hinolin žuta
E 104
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
4
Sanset žuta FCF (oranž žuta C)
E 110
50 mg/kg
50 mg/kg
50 mg/kg
- ll -
5
košelina, karminska kiselina, karmin
E 120
100 mg/kg
100 mg/kg
150 mg/kg
- ll -
6
azorubin (karmozin)
E 122
50 mg/kg
50 mg/kg
50 mg/kg
- ll -
7
Ponso 4R (košelina crvena A)
E 124
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
8
Alura crvena C
E 129
150 mg/kg
100 mg/kg
150 mg/kg
- ll -
9
patent plava V
E 131
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
10
indigotin (indigo karmin)
E 132
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
11
Brilijant plava FCF
E 133
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
12
Zelena S
E 142
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
13
Brilijant crna BN (crna PN)
E 151
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
14
Braon HT
E 155
50 mg/kg
50 mg/kg
50 mg/kg
- ll -
15
Likopen
E 160d
150 mg/kg
100 mg/kg
150 mg/kg
- ll -
16
Beta-apo-8-karotenal (C30)
E 160c
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
17
Etil estar beta-apo-8-karotenske
kiseline (C30)
E 160f
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
18
Lutein
E 161b
- ll -
- ll -
- ll -
- ll -
5. Jestivoj kori sira, sladoledu i zamrznutim dezertima, aromatizovanim 
 topljenim sirevima dozvoljeno je dodavanje boja navedenih u tabeli br. 4.
Tabela br. 4
Redni broj
Naziv proizvoda
Naziv boje
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
Jestiva kora sira
Litolrubin BK
E 180
Prema zahtevima tehnološkog postupka
Anato, biksin, norbiksin
E 160b
20 mg/kg
2
Sladoled i zamrznuti dezerti
Anato, biksin, norbiksin
E 160b
20 mg/kg
3
Aromatizovan topljeni sir
Anato, biksin, norbiksin
E 160b
20 mg/kg
ZASLAĐIVAČI
Tabela br. 5
Red.broj
Naziv proizvoda
Zaslađivač
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
Proizvodi na bazi mleka ili mlečnih derivata sa smanjenom 
 energetskom vrednošću ili bez dodatog šećera
Sorbitoli:
(i) sorbitol
(ii) sorbitol sirup
Manitol
Izomalt
Maltitoli:
(i) maltitol
(ii) maltitol sirup
Laktitol
Ksilitol
E 420
E 421
E 953
E 956
E 966
E 967
Prema zahtevima tehnološkog postupka
Acesulfam K
E 950
350 mg/kg
Aspartam
E 951
1000 mg/kg
Ciklamska kiselina i njene N
a
i C
a
soli
E 952
250 mg/kg kao slobodna kiselina
Saharin i njegove N
a
, K i 
 C
a
soli
E 954
100 mg/kg kao slobodan imid
Neohesperdin DC
E 959
50 mg/kg
2
Sladoled i zamrznuti dezerti sa smanjenom energetskom 
 vrednošću ili bez dodatog šećera
Sorbitoli:
(i) sorbitol
(ii) sorbitol sirup
Manitol
Izomalt
Maltitoli:
(i) maltitol
(ii) maltitol sirup
Laktitol
Ksilitol
E 420
E 421
E 953
E 965
E 966
E 967
Prema zahtevima tehnološkog postupka
Acesulfam K
E 950
800 mg/kg
Aspartam
E 951
800 mg/kg
Ciklamska kiselina i njene N
a
i C
a
soli
E 952
250 mg/kg kao slobodna kiselina
Saharin i njegove N
a
, K i 
 Ca soli
E 954
100 mg/kg kao slobodan imid
Taumatin
E 959
50 mg/kg
Neohesperdin DC
E 954
50 mg/kg
3
Mlečni namazi sa smanjenom energetskom vrednošću ili 
 bez dodatog šećera
Sorbitoli:
(i) sorbitol
(ii) sorbitol sirup
Manitol
Izomalt
Maltitoli:
(i) maltitol
(ii) maltitol sirup
Laktitol
Ksilitol
E 420
E 421
E 953
E 965
E 965
E 966
E 967
Prema zahtevima tehnološkog postupka
Acesulfam K
E 950
1000 mg/kg
Aspartam
E 951
1000 mg/kg
Ciklamska kiselina i njene N
a
i C
a
soli
E 952
500 mg/kg kao slobodna kiselina
Saharin i njegove N
a
, K i 
 C
a
soli
E 954
200 mg/kg kao slobodan imid
Neohesperdin DC
E 959
50 mg/kg
4
Napici na bazi mleka ili mlečnih derivata sa smanjenom 
 energetskom vrednošću ili bez dodatog šećera
Acesulfam K
E 950
350 mg/kg
Aspartam
E 951
600 mg/kg
Ciklamska kiselina i njene N
a
i C
a
soli
E 952
400 mg/kg kao slobodna kiselina
Saharin i njegove N
a
, K i 
 C
a
soli
E 954
80 mg/kg kao slobodan imid
Neohesperdin DC
E 959
50 mg/kg
OSTALI ADITIVI
1. Proizvodi kojima je dozvoljeno dodavanje samo inertnih gasova 
 za pakovanje (E 290, E 938, E 939, E 941, E 942, E 948) su:
1) mleko obrano i delimično obrano, pasterizovano i sterilizovano 
 (uključujući UHT) i pasterizovana pavlaka;
2) maslac (izuzev maslaca sa smanjenim sadržajem masti) dozvoljeno 
 je samo dodavanje boje E 160a prema zahtevima tehnološkog postupka;
3) kajmak ili skorup;
4) nearomatizovani kiselo mlečni proizvodi;
5) nearomatizovana mlaćenica (isključujući sterilizovanu mlaćenicu).
2. Ostalim mlečnim proizvodima dozvoljeno je dodavanje aditiva 
 iz Tabele br. 6 prema zahtevima tehnološkog postupka, osim proizvoda navedenih 
 u Tabeli br. 7 kod kojih je dozvoljeno dodavanje samo određenih aditiva iz Tabele 
 br. 6.
Aditivi koji se dodaju ostalim mlečnim proizvodima po zahtevima 
 tehnološkog postupka navedeni su u Tabeli br. 6.
Tabela br. 6
Redni broj
Naziv aditiva
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
1
Kalcijum-karbonati:
(i) kalcijum-karbonat
(ii) kalcijum-hidrogenkarbonat
E 170
Prema zahtevima tehnološkog postupka
2
Sirćetna kiselina
E 260
- ll -
3
Kalijum acetat
E 261
- ll -
4
Natrijum-acetati:
(i) natrijum-acetat
(ii) natrijum-hidrogenacetat (natrijum-diacetat)
E 262
- ll -
5
Kalcijum-acetat
E 263
- ll -
6
Mlečna kiselina
E 270
- ll -
7
Ugljen-dioksida
E 290
- ll -
8
Jabučna kiselina
E 296
- ll -
9
Askrobinska kiselina
E 300
- ll -
10
Natrijum-askrobat
E 301
- ll -
11
Kalcijum-askrobat
E 302
- ll -
12
Estri masnih kiselina i askrobinske kiseline:
(i) askrobilpalmitat
(ii) askrobilsterat
E 304
- ll -
13
Ekstrakt bogat tokoferolima
E 306
- ll -
14
Alfa tokoferol
E 307
- ll -
15
Gama tokoferol
E 308
- ll -
16
Delta tokoferol
E 309
- ll -
17
Lecitini
E 322
- ll -
18
Natrijum-laktat
E 325
- ll -
19
Kalijum laktat
E 326
- ll -
20
Kalcijum-laktat
E 327
- ll -
21
Limunska kiselina
E 330
- ll -
22
Natrijum-citrati:
(i) mononatrijum-citrat
(ii) dinatrijum-citrat
(iii) trinatrijum-citrat
E 331
- ll -
23
Kalijum-citrati:
(i) monokalijum-citrat
(iii) trikalijum-citrat
E 332
- ll -
24
Kalcijum citrati:
(i) monokalcijum-citrat
(ii) dikalcijum-citrat
(iii) trikalcijum-citrat
E 333
- ll -
25
L(+) - vinska kiselina
E 334
- ll -
26
Natrijum-tartarati:
(i) mononatrijum-tartarat
(ii) dinatrijum-tartarat
E 335
- ll -
27
Kalijum-tartarati:
(i) monokalijum-tartarat
(ii) dikalijum-tartarat
E 336
- ll -
28
Kalijum-natrijum-tartarat
E 337
- ll -
29
Natrijum-malati:
(i) natrijum-malat
(ii) natrijum-hidrogenmalat
E 350
- ll -
30
Kalijum-malat
E 351
- ll -
31
Kalcijum-malati:
(i) kalcijum-malat
(ii) kalcijum-hidrogenmalat
E 352
- ll -
32
Kalcijum-tartarat
E 354
- ll -
33
Triamonijum-citrat
E 380
- ll -
34
Alginska kiselina
E 400
- ll -
35
Natrijum-alginat
E 401
- ll -
36
Kalijum-alginat
E 402
- ll -
37
Amonijum-alginat
E 403
- ll -
38
Kalcijum-alginat
E 404
- ll -
39
Agar
E 406
- ll -
40
Karagenan
E 407
- ll -
41
Obrađene eušeuma alge
E 407a
- ll -
42
Guma iz semena rogača (karuba guma)
E 410
*
- ll -
43
Guar-guma
E 412
*
- ll -
44
Tragakatan guma (tragakanta)
E 413
- ll -
45
Akacija guma (arapska guma)
E 414
- ll -
46
Ksantan guma
E 415
*
- ll -
47
Tara guma
E 417
*
- ll -
48
Gelan guma
E 418
- ll -
49
Glicerol
E 422
- ll -
50
Pektini:
(i) pektin
(ii) amidovani pektin
E 440
- ll -
51
Celuloze:
(i) mikrokristalna celuloza
(ii) celuloza u prahu
E 460
- ll -
52
Metilceluloza
E 461
- ll -
53
Hidroksilpropilceluloza
E 463
- ll -
54
Hidroksilpropilmetilceluloza
E 464
- ll -
55
Etilmetilceluloza
E 465
- ll -
56
Karboksimetilceluloza (natrijum karboksimetilceluloza)
E 466
- ll -
57
Enzimski hidrolizovana karboksimetilceluloza
E 469
- ll -
58
Natrijumove, kalijumove i kalcijumove soli masnih kiselina
E 470a
- ll -
59
Magnezijumove soli masnih kiselina
E 470b
- ll -
60
Mono i digliceridi masnih kiselina
E 471
- ll -
61
Estri sirćetne kiseline i mono-i diglicerida masnih kiselina
E 472a
- ll -
62
Estri mlečne kiseline i mono-i diglicerida masnih kiselina
E 472b
- ll -
63
Estri limunske kiseline i mono-i diglicerida masnih kiselina
E 472c
- ll -
64
Estri vinske kiseline i mono-i diglicerida masnih kiselina
E 472d
- ll -
65
Estri mono-i diacetilvinske kiseline i mono-i diglicerida 
 masnih kiselina
E 472e
- ll -
66
Mešoviti estri sirćetne i vinske kiseline i mono-i diglicerida 
 masnih kiselina
E 472f
- ll -
67
Natrijum-karbonati:
(i) natrijum-karbonat
(ii) natrijum-hidrogenkarbonat
(iii) natrijum-seskvikarbonat
E 500
- ll -
68
Kalijum-karbonati:
(i) kalijum-karbonat
(ii) kalijum-hidrogenkarbonat
E 501
- ll -
69
Amonijum-karbonati:
(i) amonijum-karbonat
(ii) amonijum-hidrogenkarbonat
E 503
- ll -
70
Magnezijum-karbonati:
(i) magnezijum-karbonat
(ii) magnezijum-hidroksid-karbonat (magnezijum - hidrogenkarbonat)
E 504
- ll -
71
Hlorovodonična kiselina
E 507
- ll -
72
Kalijum-hlorid
E 508
- ll -
73
Kalcijum-hlorid
E 509
- ll -
74
Magnezijum-hlorid
E 511
- ll -
75
Sumporna kiselina
E 513
- ll -
76
Natrijum-sulfati:
(i) natrijum-sulfat
(ii) natrijum-hidrogensulfat
E 514
- ll -
77
Kalijum-sulfati:
(i) kalijum-sulfat
(ii) kalijum-sulfat
E 515
- ll -
78
kalcijum-sulfat
E 516
- ll -
79
natrijum-hidroksid
E 524
- ll -
80
kalijum-hidroksid
E 525
- ll -
81
kalcijum-hidroksid
E 526
- ll -
82
amonijum-hidroksid
E 527
- ll -
83
Magnezijum-hidroksid
E 528
- ll -
84
kalcijum-oksid
E 529
- ll -
85
Magnezijum-oksid
E 530
- ll -
86
masne kiseline
E 570
- ll -
87
glukonska-kiselina
E 574
- ll -
88
glukono-delta-lakon
E 575
- ll -
89
natrijum-glukonat
E 576
- ll -
90
kalijum-glukonat
E 577
- ll -
91
kalcijum-glukonat
E 578
- ll -
92
glicin i njegove natrijumove soli
E 640
- ll -
93
Argon
E 938
- ll -
94
Helijum
E 939
- ll -
95
Azot
E 941
- ll -
96
azot (i) -oksid
E 942
- ll -
97
Kiseonik
E 948
- ll -
98
Invertaza
E 1103
- ll -
99
Polidekstroza
E 1200
- ll -
100
oksidisan skrob
E 1404
- ll -
101
Monoskrobfosfat
E 1410
- ll -
102
Diskrobfosfat
E 1412
- ll -
103
fosfatiran diskrobfosfat
E 1413
- ll -
104
acetilovan diskrobfosfat
E 1414
- ll -
105
acetilovan skrob
E 1420
- ll -
106
acetilovan diskrobadinat
E 1422
- ll -
107
hidroksipropilskorb
E 1440
- ll -
108
hidroksipropildiskrobfosfat
E 1442
- ll -
109
Skrob-natrijum-oktenilsukcinat
E 1450
- ll -
110
acetilovan oksidisan skrob
E 1451
- ll -
*
Aditivi E 410, E 412, E 415 i 
 E 417 ne smeju da se koriste u proizvodnji dehidriranih proizvoda koji se rehidriraju 
 prilikom ingestije.
Aditivi dozvoljeni za mleko u prahu ili kondenzovano mleko, 
 pasterizovanu pavlaku, sir sa zrenjem, mozzarella i sir od surutke, sir sa zrenjem 
 u listićima ili strugan, maslac iz kisele pavlake navedeni su u Tabeli br. 7.
Tabela br. 7
Redni broj
Vrsta proizvoda
Naziv aditiva
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
mleko u prahu ili kondenzovano mleko
Askrobinska kiselina
Natrijum-askrobat
Estri masnih kiselina i askrobinske kiseline
Lecitini
Natrijum-citrati
Kalijum-citrati
Karagenan
(ii) Natrijum-hidrogenkarbonat
(ii) kalijum-hidrogenkarbonat
Kalcijum-hlorid
E 300
E 301
E 304
E 322
E 331
E 332
E 407
E 500
E 501
E 509
prema zahtevima tehnološkog postupka
2
Pasterizovana pavlaka
Natrijum-alginat
Kalijum-alginat
Karagenan
Natrijum-karboksimetilceluloza
Mono-i digliceridi masnih kiselina
E 401
E 402
E 407
E 466
E 471
- ll -
3
Sir sa zrenjem
Kalcijum-karbonat
Magnezijum-karbonat
Kalcijum-hlorid
Glukono-delta-lakton
E 170
E 504
E 509
E 575
- ll -
4
Mozzarella i sir od surutke
Sirćetna kiselina
Mlečna kiselina
Limunska kiselina
Glukono-delta-lakton
E 260
E 270
E 330
E 575
- ll -
5
Sir sa zrenjem u listićima ili strugan
Kalcijum-karbonat
Magnezijum-karbonat
Kalcijum-hlorid
Glukono-delta-lakton
Celuloze
E 170
E 504
E 509
E 575
E 460
- ll -
6
Maslac iz kisele pavlake
Natrijum-karbonati
E 500
- ll -
3. Konzervansi po vrstama proizvoda čija je upotreba ograničena 
 navedeni su u Tabeli br. 8
Tabela br. 8
Redni broj
Vrsta proizvoda
Naziv aditiva
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
Sir pakovan u listićima
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
1000 mg/kg kao slobodna kiselina
2
Sir bez zrenja
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
1000 mg/kg kao slobodna kiselina
3
Topljeni sir
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
2000 mg/kg kao slobodna kiselina
4
Naslagani sir i sir sa dodatim namirnicama
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
1000 mg/kg kao slobodna kiselina
5
Toplotno neobrađeni mlečni dezert
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
Benzoeva kiselina
*
Natrijum-benzoat
*
Kalijum-benzoat
*
Kalcijum-benzoat
*
E 200
E 202
E 203
E 210
E 211
E 212
E 213
300 mg/kg pojedinačni ili u kombinaciji izraženo kao 
 slobodna kiselina
6
Usireno mleko
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
1000 mg/kg kao slobodna kiselina
7
Sir i siru slične namirnice samo za površinsku upotrebu
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
Natrijum-propionat
*
Kalcijum-propionat
*
Kalijum-propionat
*
E 200
E 202
E 203
E 281
E 282
E 283
Prema zahtevima tehnološkog postupka
8
Maslac sa smanjenim sadržajem masti
Sorbinska kiselina
Kalijum-sorbat
Kalcijum-sorbat
E 200
E 202
E 203
1000 mg/kg
9
Zreo sir i topljeni sir
Nizin
E 234
12,5 mg/kg
10
Površinski tretman tvrdog, polutvrdog i polumekog sira
Natamicin
E 235
1 mg/dm
2
površine (ne sme 
 da bude prisutan na dubini od 5 mm)
11
Sir Provolone
Heksametienteramin
E 239
25 mg/kg rezidualna količina izraženo kao formaldehid
12
Tvrdi, polutvrdi i polumeki sir i siru slični mlečni 
 proizvodi
Natrijum-nitrat
Kalijum-nitrat
E 251
E 252
50 mg/kg rezidualna količina izraženo kao N
a
NO
3
13
Sir sa zrenjem
Lizozim
E 1105
Prema zahtevima tehnološkog postupka
*
Benzoeva kiselina propionska 
 kiselina i njene soli mogu da budu prisutne u pojedinim fermentisanim proizvodima 
 kao rezultat fermentacionog procesa.
Antioksidansi po vrstama proizvoda čija je upotreba ograničena 
 navedeni su u Tabeli br. 9.
Tabela br. 9
Redni broj
Vrsta proizvoda
Naziv aditiva
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
Mlečni prah za automate
Propilgalat
Oktilgalat
Dodecilgalat
Butilhidroksianizol (BHA)
E 310
E 311
E 312
E 320
200 mg/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Ostali aditivi po vrstama proizvoda čija je upotreba ograničena 
 navedeni su u Tabeli br. 10.
Tabela br. 10
Redni broj
Vrsta proizvoda
Naziv aditiva
E - broj
Maksimalno dozvoljena količina
1
2
3
4
5
1
Sterilizovano i UHT mleko
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
1 g/l pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
2
Kondenzovano mleko sa manje od 28% suve materije
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
1 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
3
Kondenzovano mleko sa više od 28% suve materije
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
1,5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
4
Mleko u prahu i obrano mleko u prahu
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
2,5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
5
Pasterizovana sterilizovana, UHT pavlaka i maslac sa 
 smanjenim sadržajem masti
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
6
Lupana pavlaka
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
7
Nezreo sir (osim Mozzarella)
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
2 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
8
Topljeni sir i slični proizvodi
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
20 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
9
Mlečni dodaci za pića (beverage whiteners)
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
30 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
Estri saharoze i masnih kiselina
Saharozogliceridi
E 473
E 474
20 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Poliglicerolni estri masnih kiselina
E 475
0,5 g/kg
Propan-1,2-diolini estri masnih kiselina
E 477
1 g/kg
Natrijum-stearoil-2-laktilat
Kalcijum-stearoil-2-laktilat
E 481
E 482
3 g/kg
Sorbitanmonostearat
Sorbitantristearat
Sorbitanmonolaurat
Sorbitanmonooleat
Sorbitanmonopalmitat
E 491
E 492
E 493
E 494
E 495
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
10
Mlečni dodaci za pića (beverage whiteners) za automate
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
50 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
11
Sladoledi i zamrznuti dezerti
Fosforna kiselina
Natrijum-fosfati
Kalijum-fosfati
Kalcijum-fosfati
Magnezijum fosfati
Difosfati
Trifosfati
Polifosfati
E 338
E 339
E 340
E 341
E 343
E 450
E 451
E 452
1 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji izraženo kao P
2
O
5
Polioksietilensorbitan-monolaurat (polisorbat 20)
Polioksietilensorbitan-monooleat (polisorbat 80)
Polioksietilensorbitan-monopalmitat (polisorbat 40)
Polioksietilensorbitan-monostearat (polisorbat 60)
Polioksietilensorbitan-tristearat (polisorbat 65)
E 432
E 433
E 434
E 435
E 436
1 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Estri saharoze i masnih kiselina
Saharozogliceridi
E 473
E 474
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Propan-1,2-diolini estri masnih kiselina
E 477
3 g/kg
Sorbitanmonostearat
Sorbitantristearat
Sorbitanmonolaurat
Sorbitanmonooleat
Sorbitanmonopalmitat
E 491
E 492
E 493
E 494
E 495
0,5 g/kg pojedinačno ili u
kombinaciji
12
Sladoled i zamrznuti dezerti na bazi vode
Propan-1,2-diolalginat
E 405
3 g/kg
13
Mleku i pavlaci slični proizvodi
Polioksietilensorbitan-monolaurat (polisorbat 20)
Polioksietilensorbitan-monooleat (polisorbat 80)
Polioksietilensorbitan-monopalmitat (polisorbat 40)
Polioksietilensorbitan-monostearat (polisorbat 60)
Polioksietilensorbitan-tristearat (polisorbat 65)
E 432
E 433
E 434
E 435
E 436
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Poliglicerolni estri masnih kiselina
E 475
5 g/kg
Propan-1,2-diolini estri masnih kiselina
E 477
5 g/kg
Sorbitanmonostearat
Sorbitantristearat
Sorbitanmonolaurat
Sorbitanmonooleat
Sorbitanmonopalmitat
E 491
E 492
E 493
E 494
E 495
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
14
Mlečni napici
Estri saharoze i masnih kiselina
Saharozogliceridi
E 473
E 474
5 g/l pojedinačno ili u kombinaciji
15
Pavlaci slični proizvodi
Estri saharoze i masnih kiselina
Saharozogliceridi
E 473
E 474
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
16
Sterilisana pavlaka i sterilisana pavlaka sa smanjenim 
 sadržajem masti
Estri saharoze i masnih kiselina
Saharozogliceridi
E 473
E 474
5 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
17
Riban ili u listićima tvrdi, polutvrdi i topljeni sir 
 i siru slični proizvodi
Silicijum dioksid
Kalcijum silikat
(i) Magnezijum-silikat
(ii) Magnezijum-trisilikat
1
Talk
1
Natrijum-aluminijum-silikat
Kalijum-aluminijum-silikat
Kalcijum-aluminijum-silikat
Aluminijum-silikat (kaolin)
E 551
E 552
E 553a
E 553b
E 554
E 555
E 556
E 559
10 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
18
Maslac sa smanjenim sadržajem masti
Propan-1,2-dolalginat
E 405
3 g/kg
Poliglicerolni estri masnih kiselina
E 475
5 g/kg
Natrijum-stearoil-2-laktilat
Kalcijum-stearoil-2-laktilat
E 481
E 482
10 g/kg
Sorbitanmonostearat
Sorbitantristearat
Sorbitanmonolaurat
Sorbitanmonooleat
Sorbitanmonopalmitat
E 491
E 492
E 493
E 494
E 495
10 g/kg
19
Mlečni proizvodi izuzev proizvoda kojima nije dozvoljeno 
 dodavanje aditiva (navedeni u tački 1)
Glutaminska kiselina
Mononatrijum-glutaminat
Monokalijum-glutaminat
Kalcijum-diglutaminat
Monoamonijum-glutaminat
Magnezijum-diglutaminat
E 620
E 621
E 622
E 623
E 624
E 625
10 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Gaunilna kiselina
Dinatrijum-guanilat
Dikalijum-guanilat
Kalcijum-guanilat
Inozinska-kiselina
Dinatrijum-inozinat
Dikalijum-inozinat
Kalcijum-inozinat
Kalcijum 5' - ribonukleotidi
Dinatrijum 5' - ribonukleotidi
E 626
E 627
E 628
E 629
E 630
E 631
E 632
E 633
E 634
E 635
500 mg/kg pojedinačno ili u kombinaciji
Konjak:
2
(i) Konjak guma
(ii) Konjak glukomanan
10 g/kg pojedinačno ili u kombinaciji
20
Mlečni proizvodi izuzev tečnih proizvoda i proizvoda 
 kojima nije dozvoljeno dodavanje aditiva (navedeni pod I)
Sorbitoli:
(i) Sorbitol
(ii) Sorbitol sirup
Manitol
Izomalt
Maltitoli:
(i) Maltitol
(ii) Maltitol sirup
Laktitol
Ksilitol
E 420
E 421
E 953
E 965
E 966
E 967
Prema zahtevima tehnološkog postupka kada se ne koristi 
 kao zaslađivač
21
Mlečni i nemlečni dezerti
Acesulfam K
Aspartam
Taumatin
E 950
E 951
E 957
5 mg/kg (samo kao pojačivači arome)
1
Ne sme da sadrži azbest.
2
Ne smeju da se koriste u proizvodnji dehidriranih 
 proizvoda koji se rehidriraju prilikom ingestije.