Title: PRAVILNIKO PLANU PODRAČUNA KONSOLIDOVANOG RAČUNA TREZORA
URL: https://www.paragraf.rs/propisi/pravilnik-o-planu-podracuna-konsolidovanog-racuna-trezora.html
Extracted: 2025-07-06T23:12:22.893199
================================================================================

Sve informacije o propisu nađite
OVDE
.
Tweet
Prijavite se na
mailing listu
!
PRAVILNIK
O PLANU PODRAČUNA KONSOLIDOVANOG RAČUNA TREZORA
("Sl. glasnik RS", br. 50/2019,  143/2022 i 103/2024)
1. Osnovne odredbe
Član 1
Ovim pravilnikom propisuje se Plan podračuna konsolidovanog računa trezora
(u daljem tekstu: Plan podračuna) na kojima se vode dinarska i devizna sredstva korisnika
javnih sredstava (u daljem tekstu: KJS), kao i pravnih lica i drugih subjekata koji ne pripadaju
javnom sektoru, a kojima se vrši prenos sredstava iz budžeta, preko kojih se izvršavaju i
evidentiraju platne transakcije i vode se kod Ministarstva finansija - Uprave za trezor (u
daljem tekstu: Uprava).
Plan podračuna odštampan je uz ovaj pravilnik i čini njegov sastavni deo.
2. Struktura broja podračuna
Član 2
Broj podračuna sastoji se od tri numeričke oznake u nizu, i to:
1) 840 - trocifreni jedinstveni identifikacioni broj Uprave kod Narodne
banke Srbije - kao pružaoca platnih usluga;
2) trinaestocifreni broj kojim se identifikuju i klasifikuju imaoci računa
i njihova sredstva, tako da poslednja tri broja predstavljaju grupu podračuna iz Plana podračuna, od kojih prvi broj grupe podračuna predstavlja klasu podračuna, 
a ispred njih, bez odvajanja, redni broj podračuna - individualna partija, koju dodeljuje
Uprava;
3) dvocifreni kontrolni broj po međunarodnom standardu ISO - 7064, MODUL
97.
3. Podračuni konsolidovanog računa trezora
Član 3
Na podračunima konsolidovanog računa trezora (u daljem tekstu: KRT) evidentiraju
se:
1) dinarska sredstva gotovine;
2) dinarska i devizna sredstva plasmana;
3) dinarska sredstava izvršenja prinudne naplate;
4) dinarska i devizna sredstava obračunskih i privremenih podračuna;
5) dinarska i devizna sredstava KJS koji su uključeni u KRT;
6) dinarska i devizna sredstva za posebne namene;
7) dinarska i devizna sredstava ostalih podračuna;
8) dinarska sredstava na računima za uplatu javnih prihoda, evidencionim
računima i računima za objedinjenu naplatu prihoda;
9) dinarska sredstva za isplatu plata;
10) dinarska i devizna sredstava vanbilansne evidencije.
4. Grupe podračuna
Član 4
Grupa podračuna 100 - Gotovina u trezoru - blagajni, evidentira se promet
i stanje gotovine u trezoru, odnosno blagajni organizacione jedinice Uprave.
Grupa podračuna 101 - Izdvojena sredstva za gotovinske isplate fizičkim
licima, evidentiraju se izdvojena sredstva za gotovinske isplate fizičkim licima u organizacionoj
jedinici Uprave, po osnovu rešenja nadležnog organa.
Grupa podračuna 104 - Isplaćene vrednosnice, evidentira se promet i stanje
isplaćenih vrednosnica u organizacionoj jedinici Uprave.
Grupa podračuna 105 - Čekovi primljeni od fizičkih lica, evidentiraju se
čekovi primljeni od fizičkih lica po osnovu plaćanja koja oni izvrše na blagajni organizacione
jedinice Uprave.
Grupa podračuna 106 - Platne kartice, evidentiraju se plaćanja fizičkih
lica izvršena platnom karticom u organizacionim jedinicama Uprave.
Grupa podračuna 116 - Gotovina na putu - dotacija organizacionoj jedinici
Uprave, evidentira se promet i stanje gotovine po osnovu dotacija između organizacionih jedinica
Uprave.
Grupa podračuna 117 - Gotovina na putu - suvišak organizacionoj jedinici
Uprave, evidentira se promet i stanje gotovine po osnovu suviška između organizacionih jedinica
Uprave.
Član 5
Grupa podračuna 210 - Plasmani bankama - opozivi depoziti, evidentira se
promet i stanje dinarskih sredstava koja trezor plasira, odnosno prenosi bankama kao opozive
depozite.
Grupa podračuna 211 - Interni plasmani - pozajmice, evidentira se promet
i stanje dinarskih sredstava koja trezor plasira, odnosno prenosi budžetu, kao pozajmicu
za tekuću likvidnost u okviru istog trezora.
Grupa podračuna 212 - Plasmani dati drugim trezorima, evidentira se promet
i stanje dinarskih sredstava koja trezor plasira, odnosno prenosi drugim trezorima.
Grupa podračuna 213 - Plasmani bankama - oročeni depoziti, evidentira se
promet i stanje dinarskih sredstava koja trezor oročava, odnosno prenosi bankama kao oročene
depozite.
Grupa podračuna 215 - Plasmani u hartije od vrednosti, evidentira se promet
i stanje dinarskih sredstava koja trezor plasira u hartije od vrednosti.
Grupa podračuna 219 - Ostali plasmani, evidentira se promet i stanje dinarskih
sredstava po osnovu ostalih plasmana koja vrši trezor u skladu sa propisima.
Grupa podračuna 220 - Plasmani primljeni od drugih trezora, evidentira
se promet i stanje dinarskih sredstava koja trezor prima od drugih trezora.
Grupa podračuna 230 - Devizni plasmani bankama - opozivi depoziti, evidentira
se promet i stanje deviznih sredstava koja trezor plasira, odnosno prenosi bankama kao opozive
depozite.
Grupa podračuna 233 - Devizni plasmani bankama - oročeni depoziti, evidentira
se promet i stanje deviznih sredstava koja trezor oročava, odnosno prenosi bankama kao oročene
depozite.
Grupa podračuna 235 - Devizni plasmani u hartije od vrednosti, evidentira
se promet i stanje deviznih sredstava koja trezor plasira u hartije od vrednosti.
Grupa podračuna 239 - Devizni ostali plasmani, evidentira se promet i stanje
deviznih sredstava po osnovu ostalih plasmana koja vrši trezor u skladu sa propisima.
Član 6
Grupa podračuna 320 - Izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih sredstava
Republike Srbije, evidentiraju se sredstva za izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih
sredstava Republike Srbije koji plaćanje vrše preko računa za izvršenje budžeta Republike
Srbije kroz sistem izvršenja budžeta.
Grupa podračuna 340 - Izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih sredstava
lokalne vlasti, evidentiraju se sredstva za izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih
sredstava lokalne vlasti koji plaćanje vrše preko računa izvršenja budžeta lokalne vlasti.
Član 7
Grupa podračuna 505 - Konsolidovani račun trezora, otvara se za trezor
Republike Srbije i trezore lokalne vlasti, preko koga se evidentira promet i stanje sredstava
na podračunima trezora, posebno za dinarska i posebno za devizna sredstva i obezbeđuju se
konsolidovani podaci o ukupnom prometu i ukupnom stanju sredstava na podračunima trezora.
Grupa podračuna 516 - Klirinški račun za čekove, evidentira se kliring
čekova koje primi Uprava radi njihove naplate putem međubankarskog obračuna čekova po tekućim
računima građana.
Grupa podračuna 517 - Klirinški račun Uprave, kao pomoćni obračunski račun
Uprave, evidentira se dinarski platni promet između Uprave i banaka, obračunat putem neto
obračuna u Kliring sistemu Narodne banke Srbije.
Grupa podračuna 519 - Obračunski račun Uprave, evidentira se dinarski i
devizni platni promet između Uprave i banaka, koji je obračunat preko KRT u Narodnoj banci
Srbije.
Grupa podračuna 520 - Obračunski račun Uprave u IPS NBS sistemu, evidentira
se dinarski platni promet između Uprave i banaka u sistemu za instant plaćanja (IPS NBS sistem).
Grupa podračuna 546 - Poslati nalozi odobrenja, evidentiraju se nalozi
odobrenja poslati bankama, za dinarska i devizna sredstva.
Grupa podračuna 547 - Poslati nalozi zaduženja, evidentiraju se nalozi
zaduženja poslati bankama za dinarska sredstva (čekovi građana).
Grupa podračuna 556 - Primljeni nalozi odobrenja, evidentiraju se nalozi
odobrenja primljeni od banaka za dinarska i devizna sredstva.
Grupa podračuna 557 - Primljeni nalozi zaduženja, evidentiraju se nalozi
zaduženja primljeni od banaka za dinarska sredstva.
Grupa podračuna 571 - Privremeni računi, evidentiraju se nalozi dinarskih
sredstava koji se ne mogu izvršiti na odgovarajući podračun do obezbeđivanja uslova za njihovo
izvršavanje.
Grupa podračuna 572 - Obračun gotovine sa Narodnom bankom Srbije, evidentira
se obračun gotovine dinarskih sredstava, koju organizaciona jedinica Uprave primi od Narodne
banke Srbije, odnosno preda Narodnoj banci Srbije.
Grupa podračuna 573 - Račun za evidentiranje naloga vraćenih bankama, evidentiraju
se nalozi dinarskih sredstava koji se ne mogu izvršiti na odgovarajući račun i kao pogrešni
nalozi vraćaju se banci.
Grupa podračuna 574 - Obračun gotovine sa bankama, evidentira se promet
i stanje gotovine dinarskih sredstava koju organizaciona jedinica Uprave preda banci ili
preuzme od banke, po osnovu ustupanja gotovine, u skladu sa propisima.
Grupa podračuna 581 - Devizni privremeni računi, evidentiraju se nalozi
deviznih sredstava koji se ne mogu izvršiti na odgovarajući podračun do obezbeđivanja uslova
za njihovo izvršavanje.
Grupa podračuna 585 - Interni obračun deviznih sredstava, evidentiraju
se promene deviznih sredstava na podračunima prilikom zaduženja, odnosno odobrenja podračuna
kod konverzije iz jedne u drugu valutu.
Član 8
Grupa podračuna 620 - Podračun izvršenja budžeta Republike Srbije, preko
kojeg se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije koja se odnose na budžetska
sredstva Republike Srbije.
Grupa podračuna 621 - Podračuni za redovno poslovanje KJS koji su u nadležnosti
direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 624 - Podračuni fondova Republike Srbije, preko kojih se
izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 627 - Podračuni za sopstvene prihode KJS koji su u nadležnosti
direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 630 - Devizni podračun izvršenja budžeta Republike Srbije,
preko kojeg se evidentiraju devizna sredstva izvršenja budžeta Republike Srbije.
Grupa podračuna 640 - Podračuni izvršenja budžeta autonomne pokrajine i
jedinice lokalne samouprave, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 641 - Podračuni za redovno poslovanje KJS koji su u nadležnosti
direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave,
preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 644 - Podračuni fondova autonomne pokrajine i jedinice
lokalne samouprave, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 645 - Podračuni za redovno poslovanje mesnih zajednica,
preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 647 - Podračuni za sopstvene prihode KJS koji su u nadležnosti
direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave,
preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 650 - Podračuni za redovno poslovanje Republičkog fonda
za zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda za socijalno
osiguranje vojnih osiguranika, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 652 - Podračuni za redovno poslovanje Republičkog fonda
za penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, preko
kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 654 - Podračuni za redovno poslovanje Nacionalne službe
za zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu, preko kojih se izvršavaju i
evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 657 - Podračuni sopstvenih prihoda organizacija za obavezno
socijalno osiguranje i organizacionih jedinica u njihovom sastavu, preko kojih se izvršavaju
i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 660 - Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti, preko kojih se izvršavaju
i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 661 - Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 664 - Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske
platne transakcije.
Grupa podračuna 666 - Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti, preko kojih se izvršavaju i
evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 667 - Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 668 - Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti drugih delatnosti, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne
transakcije.
Član 9
Grupa podračuna 721 - Podračuni za posebne namene korisnika budžetskih
sredstava koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta, preko kojih se izvršavaju
i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 723 - Posebni namenski dinarski podračuni ostalih KJS u
nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije, kojima se vrši prenos
sredstava iz budžeta, koja se konsoliduju u okviru KRT Republike Srbije, preko kojih se izvršavaju
i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 724 - Podračuni za posebne namene fondova Republike Srbije,
preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 725 - Podračuni za sufinansiranje programa, odnosno projekata
Evropske unije, preko kojih se vrše uplate i evidentiraju devizna sredstva u dinarskoj protivvrednosti,
direktnih korisnika budžetskih sredstava koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta.
Grupa podračuna 726 - Zbirni podračuni dinarskih sredstava za izmirenje
obaveza po programu, odnosno projektu Evropske unije, direktnih korisnika budžetskih sredstava
koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta, a čiji izvori sredstava su
budžet Republike Srbije i Evropska unija, preko koga se izmiruju obaveza po konkretnom programu,
odnosno projektu Evropske unije.
Grupa podračuna 730 - Devizni podračun za posebne namene izvršenja budžeta
Republike Srbije, preko kojeg se evidentiraju devizna sredstava za posebne namene izvršenja
budžeta Republike Srbije.
Grupa podračuna 731 - Devizni podračuni za određene namene korisnika budžetskih
sredstava Republike Srbije, koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta,
preko kojih se evidentiraju devizna sredstva za posebne namene korisnika budžetskih sredstava
Republike Srbije.
Grupa podračuna 734 - Devizni podračuni fondova Republike Srbije, preko
kojih se evidentiraju devizna sredstva fondova Republike Srbije.
Grupa podračuna 740 - Podračuni za posebne namene izvršenja budžeta autonomne
pokrajine i jedinice lokalne samouprave, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske
platne transakcije.
Grupa podračuna 741 - Podračuni za posebne namene organa i službi autonomne
pokrajine i jedinice lokalne samouprave, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske
platne transakcije.
Grupa podračuna 743 - Posebni namenski podračuni ostalih KJS u nadležnosti
direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i lokalne samouprave, kojima
se vrši prenos sredstava iz budžeta, koja se konsoliduju u okviru KRT lokalne vlasti, preko
kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 744 - Podračuni za posebne namene fondova autonomne pokrajine
i jedinice lokalne samouprave, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 745 - Podračuni za posebne namene mesnih zajednica, preko
kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 750 - Podračuni za posebne namene Republičkog fonda za
zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda za socijalno
osiguranje vojnih osiguranika, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 752 - Podračuni za posebne namene Republičkog fonda za
penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, preko kojih
se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 754 - Podračuni za posebne namene Nacionalne službe za
zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 760 - Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti, preko kojih se izvršavaju i
evidentiraju dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 761 - Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 763 - Posebni namenski dinarski podračuni pravnih lica
i drugih subjekata koji ne pripadaju javnom sektoru, a kojima se vrši prenos sredstava iz
budžeta, koja se konsoliduju u okviru KRT lokalne vlasti, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju
dinarske platne transakcije.
Grupa podračuna 764 - Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih
lica iz oblasti drugih delatnosti, preko kojih se izvršavaju i evidentiraju dinarske platne
transakcije.
Grupa podračuna 770 - Devizni podračuni za određene namene budžeta autonomne
pokrajine i jedinice lokalne samouprave, preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih
sredstava izvršenja budžeta.
Grupa podračuna 771 - Devizni podračuni za određene namene direktnih korisnika
budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave, preko kojih se evidentira
promet i stanje deviznih sredstava za određene namene direktnih korisnika budžetskih sredstava.
Grupa podračuna 775 - Devizni podračuni za određene namene mesnih zajednica,
preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 780 - Devizni podračuni za određene namene Republičkog
fonda za zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda
za socijalno osiguranje vojnih osiguranika, preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih
sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 782 - Devizni podračuni za određene namene Republičkog
fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu,
preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 784 - Devizni podračuni za određene namene Nacionalne službe
za zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu, preko kojih se evidentira promet
i stanje deviznih sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 790 - Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti, preko kojih se evidentira
promet i stanje deviznih sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 791 - Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite, preko kojih se evidentira promet
i stanje deviznih sredstava za određene namene.
Grupa podračuna 794 - Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih
pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti, preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih
sredstava za određene namene.
Grupe podračuna: 723, 743 i 763 - posebni namenski dinarski podračuni -
otvaraju se ostalim korisnicima javnih sredstava i pravnim licima i drugim subjektima koji
ne pripadaju javnom sektoru, a kojima se vrši prenos sredstva iz budžeta.
Na posebne namenske dinarske podračune grupe 723, 743 i 763, ostalih KJS
i pravnih lica i drugih subjekata koji ne pripadaju javnom sektoru, dinarska sredstva prenose
se sa podračuna izvršenja budžeta Republike Srbije, autonomne pokrajine i jedinice lokalne
samouprave.
Član 10
Grupa podračuna 801 - Podračuni za stečaj i likvidaciju ustanova i drugih
pravnih lica, kod kojih je pokrenut postupak stečaja ili likvidacije, preko kojih se izvršavaju
i evidentiraju dinarske platne transakcije. Otvaranjem podračuna ove grupe, ukidaju se svi
ostali dinarski podračuni korisnika koji se vode kod Uprave.
Grupa podračuna 802 - Podračuni depozita sudova i javnih tužilaštava, preko
kojih se evidentiraju privremeno izdvojena dinarska sredstva na podračunu, na osnovu odgovarajućeg
akta suda, odnosno javnog tužilaštva.
Grupa podračuna 803 - Podračuni za neraspoređena dinarska sredstva KJS
i drugih subjekata koja se ne koriste, preko kojih se evidentira promet i stanje dinarskih
sredstava koja Uprava prenosi sa podračuna na kome nije bilo prometa duže od dve godine i
za koje se imaoci podračuna, na zahtev Uprave, nisu izjasnili o potrebi daljeg vođenja tog
podračuna.
Grupa podračuna 804 - Podračuni drugih depozita, evidentira se promet i
stanje dinarskih sredstava prenetih na ove podračune po raznim osnovama, na osnovu akta korisnika
sredstava, odnosno nadležnog organa.
Grupa podračuna 806 - Podračuni prenetih sredstava za gotovinske isplate, evidentira se promet i stanje dinarskih sredstava korisnika budžetskih sredstava koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta, na koje se vrši prenos dinarskih sredstava sa računa izvršenja budžeta Republike Srbije, odnosno sa računa izvršenja budžeta lokalne vlasti, za gotovinsku isplatu.
Grupa podračuna 821 - Devizni podračuni za stečaj i likvidaciju ustanova
i drugih pravnih lica, preko kojih se evidentira promet i stanje deviznih sredstava ustanova
i drugih pravnih lica kod kojih je pokrenut postupak stečaja ili likvidacije. Otvaranjem
podračuna ove grupe, ukidaju se svi ostali devizni podračuni korisnika koji se vode kod Uprave.
Grupa podračuna 822 - Devizni podračuni depozita sudova i javnih tužilaštava,
preko kojih se evidentiraju privremeno izdvojena devizna sredstva na podračunu, na osnovu
odgovarajućeg akta suda, odnosno javnog tužilaštva.
Grupa podračuna 823 - Devizni podračuni za neraspoređena devizna sredstva
KJS u KRT, evidentira se promet i stanje deviznih sredstava koja se ne koriste, a koja Uprava
prenosi sa podračuna na kome nije bilo prometa duže od dve godine i za koje se imaoci podračuna,
na zahtev Uprave, nisu izjasnili o potrebi daljeg vođenja tog podračuna.
Grupa podračuna 824 - Devizni podračuni drugih depozita, evidentira se
promet i stanje deviznih sredstava prenetih na ove podračune po raznim osnovama, na osnovu
akta korisnika sredstava, odnosno nadležnog organa.
Grupa podračuna 830 - Podračuni za obezbeđenje deviznih plaćanja, preko
kojih se vrši evidentiranje deviznih sredstava obezbeđenih kupovinom deviza iz dinara, prenosom
sa deviznog podračuna ili konverzijom iz jedne u drugu stranu valutu za devizno plaćanje.
Grupa podračuna 831 - Podračuni za prenos deviznih sredstava za gotovinske
isplate, preko kojih se vrši evidentiranje deviznih sredstava obezbeđenih kupovinom deviza
iz dinara, prenosom sa deviznog podračuna ili konverzijom iz jedne u drugu stranu valutu,
za isplatu efektivnog stranog novca kod Narodne banke Srbije.
Grupa podračuna 832 - Podračuni za obezbeđenje deviznih plaćanja po posebnim
propisima, preko kojih se vrši evidentiranje deviznih sredstava obezbeđenih kupovinom deviza
iz dinara za devizna plaćanja po posebnim propisima.
Grupa podračuna 834 - Podračuni za evidentiranje povraćaja devizne doznake
kada su sredstva obezbeđena iz dinara, preko kojih se vrši evidentiranje povraćaja devizne
doznake iz inostranstva.
Grupa podračuna 843 - Računi za uplatu javnih prihoda, kao podračuni KRT,
na koje se uplaćuju javni prihodi i primanja, i čija sredstva se raspoređuju u budžet Republike
Srbije, odnosno budžet lokalne vlasti, organizacijama za obavezno socijalno osiguranje i
drugim korisnicima koji su uključeni u KRT.
Grupa podračuna 845 - Evidencioni podračun za uplatu javnih prihoda i primanja je račun koji učestvuje u platnom prometu, a na koji se uplaćuju i evidentiraju javni prihodi i primanja koje ostvaruju organi Republike Srbije, organi lokalne vlasti i drugi korisnici sredstava, koji su uključeni u KRT i imaju karakter javnih prihoda.
Grupa podračuna 848 - Računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda i drugih sredstava za određene namene na osnovu elektronske prijave, na koje se uplaćuju objedinjeno javni prihodi i druga sredstva za određene namene. Naplaćena sredstva sa podračuna 848 prenose se svakog radnog dana na račune za uplatu javnih prihoda 843 i druge račune u skladu sa zakonom.
Grupa podračuna 849 - Računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda, na
koje se objedinjeno uplaćuju i evidentiraju javni prihodi korisnika budžetskih sredstava.
Grupa podračuna 855 - Devizni evidencioni računi javnih prihoda, na koje se uplaćuju i evidentiraju javni prihodi i primanja koje ostvaruju organi Republike Srbije, organi lokalne vlasti i drugi korisnici sredstava, koji su uključeni u KRT i imaju karakter javnih prihoda.
Grupa podračuna 858 - Devizni računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda i drugih sredstava za određene namene na osnovu elektronske prijave, na koje se uplaćuju objedinjeno javni prihodi i druga sredstva za određene namene.
Grupa podračuna 859 - Devizni računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda, na koje se objedinjeno uplaćuju i evidentiraju javni prihodi korisnika budžetskih sredstava.
Grupa podračuna 860 - Podračuni dinarskih sredstava za isplatu plata iz
oblasti osnovnog i srednjeg obrazovanja, preko kojih se evidentira promet i stanje sredstava
za isplatu plata, dodataka i naknada plata zaposlenih, odnosno naknada lica angažovanih po
ugovoru kod indirektnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije, iz oblasti osnovnog
i srednjeg obrazovanja.
Grupa podračuna 863 - Podračuni za privremenu obustavu prenosa javnih prihoda korisnicima.
Grupa podračuna 864 - Podračuni za izmirenje obaveza u komercijalnim transakcijama korisnika budžetskih sredstava uključenih u sistem izvršenja budžeta.
Grupa podračuna 865 - Podračuni za izvršenje povraćaja javnih prihoda korisnicima budžetskih sredstava uključenim u sistem izvršenja budžeta.
Član 11
Grupa podračuna 920 - Podračuni za vanbilansno evidentiranje deviznih sredstava
za račune koji se vode u Narodnoj banci Srbije, na kojima se vanbilansno evidentira promet
i stanje deviznih sredstava na računima KJS koji se vode kod Narodne banke Srbije.
Grupa podračuna 921 - Podračuni za vanbilansno evidentiranje deviznih sredstava
za račune koji se vode kod banaka, na kojima se vanbilansno evidentira promet i stanje deviznih
sredstava na računima KJS koji se vode kod banaka.
Grupa podračuna 992 - Ostave, dinarski podračuni za vanbilansno evidentiranje
ostava.
Grupa podračuna 997 - Ostavljači ostava, dinarski podračuni za vanbilansno
evidentiranje ostavljača ostava.
5. Završne odredbe
Član 12
Danom stupanja na snagu ovog pravilnika prestaje da važi Pravilnik o planu
podračuna konsolidovanog računa trezora ("Službeni glasnik RS", br. 42/10 i 24/16).
Član 13
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom
glasniku Republike Srbije".
Samostalni član Pravilnika o izmenama i dopunama
Pravilnika o Planu podračuna konsolidovanog računa trezora
("Sl. glasnik RS", br. 103/2024)
Član 5
Ovaj pravilnik stupa na snagu 1. januara 2025. godine.
PLAN PODRAČUNA
Klasa
podračuna
Grupa
podračuna
Naziv podračuna
PODRAČUNI GOTOVINE
1
100
Gotovina u trezoru - blagajni
1
101
Izdvojena sredstva za gotovinske isplate fizičkim licima
1
104
Isplaćene vrednosnice
1
105
Čekovi primljeni od fizičkih lica
1
106
Platne kartice
1
116
Gotovina na putu - dotacija organizacionoj jedinici Uprave
1
117
Gotovina na putu - suvišak organizacionoj jedinici Uprave
PODRAČUNI PLASMANA
2
210
Plasmani bankama - opozivi depoziti
2
211
Interni plasmani - pozajmice
2
212
Plasmani dati drugim trezorima
2
213
Plasmani bankama - oročeni depoziti
2
215
Plasmani u hartije od vrednosti
2
219
Ostali plasmani
2
220
Plasmani primljeni od drugih trezora
2
230
Devizni plasmani bankama - opozivi depoziti
2
233
Devizni plasmani bankama- oročeni depoziti
2
235
Devizni plasmani u hartije od vrednosti
2
239
Devizni ostali plasmani
PODRAČUNI ZA EVIDENTIRANJE IZVRŠENJA PRINUDNE NAPLATE
3
320
Izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije
3
340
Izvršenje prinudne naplate korisnika budžetskih sredstava lokalne vlasti
OBRAČUNSKI I PRIVREMENI PODRAČUNI
5
505
Konsolidovani račun trezora
5
516
Klirinški račun za čekove
5
517
Klirinški račun Uprave
5
519
Obračunski račun Uprave
5
520
Obračunski račun Uprave u IPS NBS sistemu
5
546
Poslati nalozi odobrenja
5
547
Poslati nalozi zaduženja
5
556
Primljeni nalozi odobrenja
5
557
Primljeni nalozi zaduženja
5
571
Privremeni računi
5
572
Obračun gotovine sa Narodnom bankom Srbije
5
573
Račun za evidentiranje naloga vraćenih bankama
5
574
Obračun gotovine sa bankama
5
581
Devizni privremeni računi
5
585
Interni obračun deviznih sredstava
PODRAČUNI KORISNIKA JAVNIH SREDSTAVA U KRT
Podračuni za redovno poslovanje i sopstvene prihode
Podračuni Republike Srbije
6
620
Podračun izvršenja budžeta Republike Srbije
6
621
Podračuni za redovno poslovanje KJS koji su u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije
6
624
Podračuni fondova Republike Srbije
6
627
Podračuni za sopstvene prihode KJS koji su u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije
6
630
Devizni podračun izvršenja budžeta Republike Srbije
Podračuni lokalne vlasti vlasti
6
640
Podračuni izvršenja budžeta autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
6
641
Podračuni za redovno poslovanje KJS koji su u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
6
644
Podračuni fondova autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
6
645
Podračuni za redovno poslovanje mesnih zajednica
6
647
Podračuni za sopstvene prihode KJS koji su u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
6
650
Podračuni za redovno poslovanje Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda za socijalno osiguranje vojnih osiguranika
6
Podračuni organizacija za obavezno socijalno osiguranje
6
652
Podračuni za redovno poslovanje Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu
6
654
Podračuni za redovno poslovanje Nacionalne službe za zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu
6
657
Podračuni sopstvenih prihoda organizacija za obavezno socijalno osiguranje i organizacionih jedinica u njihovom sastavu
6
660
Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti
6
661
Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite
6
664
Podračuni za redovno poslovanje ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti
6
666
Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti
6
667
Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite
6
668
Podračuni sopstvenih prihoda ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti
PODRAČUNI ZA POSEBNE NAMENE
Podračuni za posebne namene Republike Srbije, autonomne pokrajine i jedinica lokalne samouprave
7
721
Podračuni za posebne namene korisnika budžetskih sredstava koji su uključeni u sistem izvršenja budžeta
7
723
Posebni namenski dinarski podračuni ostalih KJS u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije
7
724
Podračuni za posebne namene fondova Republike Srbije
7
725
Podračuni za sufinansiranje programa, odnosno projekata Evropske unije
7
726
Zbirni podračuni dinarskih sredstava za izmirenje obaveza po programu, odnosno projektu Evropske unije
7
730
Devizni podračun za posebne namene izvršenja budžeta Republike Srbije
7
731
Devizni podračuni za određene namene korisnika budžetskih sredstava Republike Srbije
7
734
Devizni podračuni fondova Republike Srbije
7
740
Podračuni za posebne namene izvršenja budžeta autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
7
741
Podračuni za posebne namene organa i službi autonomne pokrajine i jedinica lokalne samouprave
7
743
Posebni namenski podračuni ostalih KJS u nadležnosti direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
7
744
Podračuni za posebne namene fondova autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
7
745
Podračuni za posebne namene mesnih zajednica
Podračuni za posebne namene organizacija za obavezno socijalno osiguranje
7
750
Podračuni za posebne namene Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda za socijalno osiguranje vojnih osiguranika
7
752
Podračuni za posebne namene Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu
7
754
Podračuni za posebne namene Nacionalne službe za zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu
Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih lica
7
760
Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti
7
761
Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite
7
763
Posebni namenski dinarski podračuni pravnih lica i drugih subjekata koji ne pripadaju javnom sektoru
7
764
Podračuni za posebne namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti
Devizni podračuni za određene namene
7
770
Devizni podračuni za određene namene budžeta autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
7
771
Devizni podračuni za određene namene direktnih korisnika budžetskih sredstava autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
7
775
Devizni podračuni za određene namene mesnih zajednica
7
780
Devizni podračuni za određene namene Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu, kao i Fonda za socijalno osiguranje vojnih osiguranika
7
782
Devizni podračuni za određene namene Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje i organizacionih jedinica u njegovom sastavu
7
784
Devizni podračuni za određene namene Nacionalne službe za zapošljavanje i organizacionih jedinica u njenom sastavu
7
790
Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti obrazovanja i naučnoistraživačke delatnosti
7
791
Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti zdravstvene i socijalne zaštite
7
794
Devizni podračuni za određene namene ustanova i drugih pravnih lica iz oblasti drugih delatnosti
OSTALI PODRAČUNI
Dinarski ostali podračuni
8
801
Podračuni za stečaj i likvidaciju ustanova i drugih pravnih lica
8
802
Podračuni depozita sudova i javnih tužilaštava
8
803
Podračuni za neraspoređena dinarska sredstva KJS i drugih subjekata koja se ne koriste
8
804
Podračuni drugih depozita
8
806
Podračuni prenetih sredstava za gotovinske isplate
Devizni ostali podračuni
8
821
Devizni podračuni za stečaj i likvidaciju ustanova i drugih pravnih lica
8
822
Devizni podračuni depozita sudova i javnih tužilaštava
8
823
Devizni podračuni za neraspoređena devizna sredstva KJS u KRT
8
824
Devizni podračuni drugih depozita
8
830
Podračuni za obezbeđenje deviznih plaćanja
8
831
Podračuni za prenos deviznih sredstava za gotovinske isplate
8
832
Podračuni za obezbeđenje deviznih plaćanja po posebnim propisima
8
834
Podračuni za evidentiranje povraćaja devizne doznake kada su sredstva obezbeđena iz dinara
RAČUNI ZA UPLATU JAVNIH PRIHODA, EVIDENCIONI RAČUNI, RAČUNI ZA OBJEDINJENU NAPLATU PRIHODA
8
843
Računi za uplatu javnih prihoda
8
845
Evidencioni podračun za uplatu javnih prihoda i primanja
8
848
Računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda i drugih sredstava za određene namene na osnovu elektronske prijave
8
849
Računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda
8
855
Devizni evidencioni računi javnih prihoda organa i drugih korisnika sredstava koji su uključeni u KRT
8
858
Devizni računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda i drugih sredstava za određene namene na osnovu elektronske prijave
8
859
Devizni računi za objedinjenu naplatu javnih prihoda
PODRAČUNI ZA ISPLATU PLATA
8
860
Podračuni dinarskih sredstava za isplatu plata iz oblasti osnovnog i srednjeg obrazovanja
PODRAČUNI ZA REALIZACIJU ZAKONSKIH PRAVA I OBAVEZA KORISNIKA BUDŽETSKIH SREDSTAVA KOJI SU UKLJUČENI U SISTEM IZVRŠENJA BUDŽETA
8
863
Podračuni za privremenu obustavu prenosa javnih prihoda korisnicima
8
864
Podračuni za izmirenje obaveza u komercijalnim transakcijama korisnika budžetskih sredstava uključenih u sistem izvršenja budžeta
8
865
Podračuni za izvršenje povraćaja javnih prihoda korisnicima budžetskih sredstava uključenim u sistem izvršenja budžeta
PODRAČUNI VANBILANSNE EVIDENCIJE
9
920
Podračuni za vanbilansno evidentiranje deviznih sredstava za račune koji se vode u Narodnoj banci Srbije
9
921
Podračuni za vanbilansno evidentiranje deviznih sredstava za račune koji se vode kod banaka
9
992
Ostave
9
997
Ostavljači ostava